　ちょっとした世代宇宙船くらいの大きさがある。
　原野に着陸しましたって感じ。
　どこかの星に降り立って、母艦の周りに小さな町ができはじめたところに見える。
　それはシネマ・コンプレックスなんかのついたショッピングモールで、保育所を完備していて、内部に小学校をつくるとかいう話も進んでいる。連絡通路でスポーツセンターとつながっており、そちらにはプールがあってジムがあり、多目的のホールがある。
　夜になると、モール上空の雲は明るく照らし出される。
　モールに近づいていくと、自分たちが、母艦に戻る連絡艇みたいに思えたりする。

　わたしたちは、郊外のショッピングモールにたむろしている。
　他に行くところがあまりないからだ。
　ずっと暮らす人たちもいる。
　モールの灯が落とされることはない。
　モールは、一日二十五時間、営業している。

　二十五時間っていうのはこうだ。
　だれかがモールの内部に入って出てきて、時計を確認してみると経過時間が少な目なのだ。「一炊の夢」型の時間操作だ。
　昔、邯鄲と呼ばれる町に、盧生という人物がいた。あるとき夢の中で一生分の体験をし、目覚めてみると自分自身はもとのまま、炊きかけの粥はまだ煮えてもいなかった。

　色々細かいところは省いて、モールの中では、25/24だけ時間が多めに経過する。モールの中で二十四時間をすごして外に出たなら、外ではまだ23.04時間しか経過していない。計算の細部は省く。外で二十四時間がすぎる間に、中では二十五時間が経過していく。
　別にモールの中にいたって、体感で何かが変わるわけじゃない。時間の流れる速度が違ったところで、その中にどっぷりつかっている身には特に変わったことはない。盧生だって別に、これから先の人生が走馬灯のように早送りされたわけではない。あくまでも自身の生活を、違和感を覚えることもなく夢中に暮らした。
　一つの人生を終えた盧生が目覚めてみると、そこにはまだ調理途中の粥が火にかかっていた。粥が煮えるまでには、ただ米を炊くよりも時間がかかるが、それでも数時間あれば足りる。
　もしも、盧生の夢を外側から覗けたならば、すさまじい速さで動き回る盧生の姿が見えただろう。外でほんのわずかな時間がすぎる間に、盧生は一生を経験したのだ。
　で、あるからには、モールの中の人々を外から見ると、25/24だけ、速く動いているように見える。気持ち、気がせいている。標準的なアニメーションにおけるフレームレート、一秒間にパラパラとめくるセル画の数が24っていうところだから、一枚が余分に増えるのである。
　モールの中から眺める外の人々は、いつもよりほんのわずかに夢見心地に、ゆったり動いているように映る。

　モール側の発表によると、二十五時間営業は「手違い」である。この星の文化に不慣れなせいで、つい二十五ということにしてしまった、という。試験的な営業を経て、本格的に運営をはじめてようやく、二十五時間ということになっていると判明したのだ。
　まあ、いいか、と営業は続き今に至る。
　学者たちは色めき立ったが残念ながら、期待された「時間物理学」はいまだ成立を見ていない。永久機関なんかは成立しないようにできているらしい。

　実際、営業時間が二十五時間であることで、なにか大きな影響があるかというと特にない。
　宿題に追われた学生たちが、数分を稼ぎたい者たちが利用することは確かにある。でも、モールは原野のただ中にあるせいで、そこまで行って帰る時間も馬鹿にならない。
　一日が二十五時間分あるという効果を十全に享受するためには、やっぱりモールに暮らすしかない。でも暮らしたいかどうかはまた別だ。
　一年をモールで暮らせば、外界に対して三百六十五時間が余分に経過することになる。日数に直してほぼ十五日。その人物は、十五日分外界に対して余計に歳をとることになる。モールが高齢者に不評な理由だ。
　時間効果が、「一炊の夢」型ではなく、「ウラシマタロウ」型であったなら、高齢者の利用は増えただろう。それはゆるやかなコールド・スリープみたいなもので、モールの中にいる人々を、未来へ運ぶ船となるのだ。孫の成長を見届けるため、事業を支え続けるため、自分の知識は未来へ伝える価値があると信じるがため、人々はモールに集まり、そこで暮らしはじめるだろう。
　でもこのモールは「一炊の夢」型であり、ほんの一夜漬けの期間を伸ばしたいだとか、モラトリアムを引き伸ばしたいといった程度の効果しか備えていない。しかもそれさえ、ほんの25/24にすぎない。

　わたしたちはモールにたむろしていて、やっぱりそこには若者が多く、他に行くべきところも特にない。モールの中には多分わたしがこの先経験しないんだろう人生の標本が沢山歩き回っていて、手に取ることもないだろう物品たちがあふれている。
　夜、車に乗せられてモールへ行くと、ちょっと大人になったような気分になる。確かにほんの少しだけだけど、モールの中では、他人よりはやく大人になっていくのは本当なのだ。
