　長年の経験から、わかる。
　目の前に相手が座ると、その人物にとってベストな相手がたちまち頭に浮かぶのだ。
　顔が見えることもあるし、住所がわかることもある。声、という場合もある。水晶玉を前にした占い師と同じようなものを想像してもらうと大体正しい。
「見えてきました……」
　とかいう演技はしないし、そもそも水晶玉もない。あるとするなら、わたしの頭の中にある。部屋にそれらしい装飾などもしていない。机はスチール製の事務机だし、私自身はスーツ姿だ。
　本業は探偵である。自己認識が本職になるならそうなる。収入の最も多い仕事を本業と呼ぶのであれば占い師だ。あるいは結婚相談員。
　マッチングプランナーと呼びたい向きは御自由にして頂いてよいが、わたしとしては探偵を自認している。人探しの一環として「ベストな相手を探す」という案件を依頼されているのだとわたしとしては考えてこそいるものの、やはり言い訳じみている。別に捜査をするわけではない。失せ物や失踪者や失踪犬猫鳥の姿が浮かぶことはないのだが、ベストな相手はその場を一歩も動かなくてもわかるのだ。理屈はない。
「犬ですな」
　とわたしは告げる。
「犬ですか」と相手は虚を衝かれたという感じで息を呑む。
「岬の三丁目のブリーダーの中に、あなたの探す相手はいます」
　相談者は当然ながら困惑する。この雑居ビルの探偵事務所へは、ベストなパートナーを求めてやってきたのだ。費用だって安くはなく、今では申し込んでから三年は待つ。ようやく対面してみると、相手から「お前のベスト・パートナーは犬だ」と言われる。
　わたしとしても同情するところがあるが、実際のところ、犬くらいはまだよい方だ。世の中を泳ぐ人々の中で、ベストパートナーが人間である者の割合は結構低い。半分よりは多いといった程度に留まる。対象を生き物にしぼってさえ、九割を超えることはない。不思議なことに、人同士という組み合わせで見ると、そう意外な取り合わせはない。だいたい同年代、同世代の範囲におさまる。無論、ベストであるからには、相手からもベストである必要がある。
　意外にどんな人間にでも、ベストな相手はいるものだ。
「自分をベストと感じるような相手はベストではない」
　と言うような手合いにも、ベストな相手はいるものなのだ。どういう道理になっているのかはわたしの守備範囲外になる。
　ベストパートナーは犬と告げられた相手は怒って帰る。
　一文で済ませたものの、二時間ほどは粘っていった。金だって払うつもりはないというから、「どうぞ」と返答しておいた。
　これまでの経験からすると、一、二週間が経過した頃、相手は気まずそうに笑みを浮かべて、わびを入れにやってくる。今回の場合は、きっと横に犬を連れてくる。
「全然信じられませんでしたが」と相手は言う。「あなたの言うことは本当でした」
　犬の方も感謝の視線をわたしに向ける。
　わたしは割り増しされた報酬を受け取り、しかし、どうでもよい気分になる。わたしにとっては、そうなることに決まっているに決まっている出来事であるにすぎない。

　それでもこの頃、わたしの手に負えない事例も増えてきた。
　これが複雑極まる事件であるなら、探偵としても張りあいがあるのだが、やはり話はマッチングである。たとえば、ベストな相手が、この時代の人間ではない、という場合が出てきた。前に座って神妙な顔をしている依頼人に、
「細川氏の足軽の一人ですな」
　と告げるのは、あまり心躍る作業ではない。
　依頼人の方も、冗談なのかどうなのか、咄嗟に受け身がとれない形だ。
　ベストなパートナーとして、四〇〇年以上前の人間を指定されたときにどう対応するべきか、わたしとしてもよくわからない。
「それは……」としばし考え込んだ依頼人がなんとか問いを作成する。「近日中にタイムマシンが実現されるとかそういう」
　恐るべき思考の柔軟性を備えた依頼人に感嘆の念を抱きはするが、きっとそういうことではない。細川家の記録を収めた永青文庫かどこかを探すと、きっと、未来の相手にあてた恋文みたいなものがみつかるというくらいのところなのではないか。なにかの書物がベストパートナーという例は少なくない。古文書相手ということもきっとあるのではないかと思う。

　未だにわたしを悩ませるのは、どこだかの太陽系外惑星に暮らす一生命体が、ベストパートナーとして浮かび上がった事例であって、それを告げた瞬間の依頼者の顔は忘れられない。一気に顔が紅潮し、
「本当ですか！」
　とその場に立ち上がり、二度三度とバウンドしてから、
「本当にあの人はいたんですね」
　と何度も頭を下げてみせ、涙を流しながら帰っていった。
　わたしの能力から考えるにきっと、宇宙のどこかのその惑星には、きっとその相手が存在していて、依頼人のことを想っているのではないかと想像される。その相手が依頼人の想像したフィクションの中にしか存在しないという可能性は一応ある。
　しかし、わたしの頭に浮かんだあの異星の人物は、人間の想像力が生みだすにはあまりに異形の姿をしていた。
