　日本の鉄道というのは厳密なもので、規則正しく運行される。
　時刻どおりといえばそのまま時刻どおりなのであり、数分の遅れも許されない。早目にくるのだっていけない。厳密な意味で、時計の針が示す時刻である。「三十分遅れまでは時刻どおりとみなす」というような裏のルールは存在しないし、「三十分遅れまでは時刻どおりとみなすということはないという建前を知ってはいるが、やっぱりなんだかんだと三十分遅れまでは許容される」なんていうこともない。そのあたり、何度繰り返しても聞き入れない文化というものはある。宇宙には時間の感覚の異なる生き物が多い。
　それでも無機物においてはおおむね、厳密な時間というものが通じる。無機物型の中にはそのまま水晶振動子を内蔵しているものなどもいて、クロックが身にしみ込んでいる。一般的に無機物の方が時間に正確であり、簡潔さを好むともいい、そんな統計は存在しないと言う者がある。

　厳密さは、時刻に対してだけに限らなかった。
　日本の鉄道においては、切符の携帯が必須とされた。駅に入るには厳重な切符の検査が行われ、出るにもまた同様だった。多くの宇宙人たちは、出入りにおけるチェックの煩瑣を嫌い、検札でなりたつシステムを構築したが、日本はその式を取り入れなかった。性に合わなかった、ということかもしれない。
　そんな日本社会において、乗車中に発生しうる最大の事故は「切符の紛失」であり、乗車中に限らず、生涯において最大級の事故となりえて、ほとんどの切符喪失者の人生は大きな変化を余儀なくされた。
　第一に、切符を持たぬものは駅を出入りすることができない。
　駅の出入り口には改札機と呼ばれる戦闘機械が配置され、切符を持たずに通行しようとする者たちを容赦なく排除した。
　第二に、切符の再発行は基本的に許されない。
　全く不可能ということはなかったが、切符の再発行には多大な費用と時間がかかった。弁護団を組む必要があり、審査をくぐりぬけるためのセミナーの受講も必須とされた。実際問題、政府高官とつながりを持つ者でなければ切符の再発行は困難だった。
　駅の改札では日々、切符をなくした子供と親の泣き別れが演じられた。
　改札機は、たとえ子供であっても、小学生以上の生命体に対しては容赦がなかった。多くの路線で小学生未満は切符が不要とされていたので、幼児の間は自由な通行ができた。

　駅構内で切符をなくした人物はとりあえず、一生を駅構内で暮らすこととなる。
　無論、抜け道は様々に考えられた。
　改札が注目するのはただ切符の所持だけである。切符には有効期限や運賃が記されているだけであり、それを所持さえしていれば、使用者が誰かは問われなかった。
　ついては、身代わり屋なる職業が発明された。
　誰か、切符をなくした者の代わりに、駅構内で暮らすことを引き受ける人々である。入場券を買って駅へ入り、当該切符喪失者と接触し、入場券を渡し、自らはそこに留まる。料金はまま、時価となる。
　数時間の身代わりをする、というシステムもまた整備されていった。
　当然ながら、これには保証金が必要である。
　入場券を持って入った者が、当該切符喪失者と接触し入場券を渡すところまでは身代わり屋と同じであるが、この場合、一度その場を去った切符喪失者は、また入場券を買って帰ってくることをメロスばりに約束する。
　余分に上乗せされた保証金は、そのまま逃散をはかった者を捕縛するための組織の運営費に回された。
　あるいは、自らを小学生未満に見せかけるという商品も次々に発明された。
　初期の改札機は、識別装置としてはそれほど高機能なものではなかったし、小学生という指標は生物学的なものではなかったせいで、判定がなかなか難しかった。ヒューマノイド型はともかく、トランジスタ型などには小学校へ通う種族もいれば、最初から知識を焼き付けられた型もいた。
　たとえ切符をなくしたとしても、トランジスタ型に偽装することができれば、改札を突破することもできない相談とは言いきれなかった。
　こうして、改札の側もセンサーを強化していくこととなり、相互の開発競争は熾烈なものとなり、銀河帝国に不安を醸成することとなり、大戦の引き金を引くことともなった。

　日本型の改札機は今も、高機能のセンサーをそなえた重武装の機械としてあちこちをさ迷っている。野生化した殺戮マシンとして認識されているが、そうした改札機がかつて、鉄道と呼ばれた交通機関で一役買っていたことを知る者はほとんどいない。
　歴史のはじめ、人々は駅構内に閉じこめられた人々からなる街を構築した。改札をだまくらかす手法が様々に発明されて、駅構内と構外の差はゆっくりと曖昧になっていき、改札だけが取り残された。人々は切符を通貨のように用いるようになり、やがてそれはお守りとなっていった。
　宇宙は全て構内となり、構内は全て構外となり、第三次の大戦は改札機を共通の敵として戦われることとなった。今現在、生存の確認されている改札機の数は百三十二体。新たな世代の中には、その保護を叫ぶ者たちもいる。
