　美術館に飾られた、とある絵の前に老人が一人佇んでいて、それは老人が幼い頃住んでいた家を描いた絵なのだという。扉を横切る鉄帯に見える凹み跡は、まだ子供であった老人が金槌でつけたものであり、その後、老人の与り知らぬ変容が家のあちらこちらへもたらされたのだということだ。老人が家と別れて以来、家にも多くの事が起こったのであり、屋根と壁の間の焦げ跡なども気になるところだ。いやそれは影なのかも知れず、画家が欲しただけのアクセントなのかもわからなかった。

　という光景を写した写真があって、美術館に飾られた、とある絵の前に老人が一人佇んでいる粒子の粗い白黒写真で、これは地元の新聞社が老人を取材したときに一緒に撮ったものである。毎日決まった時間にその絵の前にやってくる老人がいるという噂を聞きつけた記者が、インタビューを試みたのだ。老人の家系とその家をめぐる歴史にはなかなか興味深いものがあり、記事はそれなりに話題となった。老人が家を出てからの出来事が郷土史家に問い合わされ、近所の人々の聞き取りなども行われ、三回ほどのシリーズ記事となったこともある。

　そんな話題が人々の記憶の中からよい具合に消え去った頃、一人の作家がその家を主人公とした小説を書き、これも多少の話題となった。その頃には老人はこの世から退場していて、想像で埋められた部分も多かったし、歴史よりはドラマが優先されたが、うるさいことを言う者は特に現れなかった。

　その小説がドラマ化されるに至り、老人の家はセットとして再現された。もともとの土地はすでに宅地として造成されてしまっていたので、似たようなカーブを持つ丘陵が探し出された。家を取り囲む植生はやや異なっていたものの、視聴者の多くは気にしなかった。はりぼての外見だけだったが、それはいかにも家であるかのように見えた。裏に回れば角材が壁を支えており、家の内部はまた別の、スタジオ内のセットで再現された。家は超時空的に分解されて復活し、水やガスもまた違った場所を流れ続けた。

　そのドラマのメイキング映像が残されている。
　家の周囲には出番を待つ役者たちのためのテントが張られ、キャンプ場のような有り様である。近くの川から鱒を釣り上げ、枝に刺して焚き火の周囲に突き立てて歩く主演俳優の姿が映る。関係者たちはクーラーボックスを持ち込み、夜ごとに小さな宴会を開いた。通りがかった鹿の親子が突然出現したキャンプ場を遠巻きにしていた。
　原状回復が土地の持ち主の意向だったので、スタッフが滞在していた痕跡は可能な限り消し去られた。木々が傷つけられることはなかったが、踏みつぶされた草については、時間を巻き戻すか、成長を待つことで許容してもらうよりはなかった。
　家も当然、壊された。
　歴史上に存在するオリジナルの家は、宅地として造成されることになるのだが、そこまではドラマの中で再現されることはなかった。ドラマの中での家は、老人が家に別れを告げるところまでしか登場しない。
　どの道、家の解体を撮影するなら、はりぼてのセットではなく、もっときちんと内部までをつくられた家が必要だった。セットの家は撮影が終了した時点で燃やされ、大きなキャンプファイヤーとなり、焼け焦げた地面が残された。ドラマの制作会社はその地面の復旧に、本来余分であったはずの支払いを余儀なくされた。

　ドラマには無論、美術館に飾られた、家の絵の前に佇む老人が登場する。
　この絵は美術館の好意によって本物が使われ、その前には俳優の老人が立つことになった。俳優はあまり老人には似ていなかったが、誰もそんなことは気にしなかった。
　老人は、かつて本物の老人がそこで語ったのだという内容を語る。
「わたしは、この家とそっくりな家で生まれ育ちました。家を出たのは、役者に興味を覚えたからです。それなりに身は立てましたが、やはり当たり役は、自分の家とそっくりな家を描いた家の前に立つ老人という役ということになるでしょう。わたしは毎日決まった時間に絵の前に現れる老人という設定の下、この絵の前に立ち続け、やがて新聞記者の目にとまることになり、この内容を話すのです。これはそういうドラマなのです。あなたがきちんとついてこられているかどうかはわかりませんが、かつてこの絵の前に立った老人は、まさにこうした内容について一言一句同じ内容を語ったのであり、これは脚本家の脚色などではないのです。わたしは役者です、とその老人は言いました。『毎日絵の前に立っているという芝居をしている役者にすぎません』と毎日絵の前に立っているその老人は言いました。わたしはオリジナルではない、とその老人は言ったのです。これは別に叙述トリックでもタイムマシンがらみの話でも、メタフィクションがどうのといった話でさえありません。ただ、現実に起こりうることで、今こうして起こっていることなのです」
　とその老人は新聞記者に語るのである。
「もっとも非道く残念なことに」と過去と現在のこの老人は、付け加えるのも忘れなかった。「そのオリジナルの老人は、このわたしではないわけですが」

