　ゴー、を以前は「碁」と書いた。今でも人間が行うときは「碁」を用いるのが正式なのだが、「ゴー」とか「go」と書かれることがほとんどである。囲碁を意味する。
　白と黒の石を互いに、縦横に並ぶ直線の交点に置いていくという遊戯である。囲まれると相手に石を取られてしまう。敵に包囲されれば負けなのだということで、古来、戦術の学習などに利用されてきた。
　同様の遊戯に将棋があって、これはいまでも将棋と呼ばれる。こちらは指揮官と兵隊役の駒を並べておいて、より細かな戦術を競う。チェスと同様のゲームであり、起源を同じくするとかしないとかいう話がある。駒の種類で進むことのできる方向と距離が決まっていて、突撃した側が行く先に陣取る相手の駒を取り、指揮官を倒せば勝ちとなる。チェスと最も異なる点は、相手の駒を再利用できるところであり、捕虜を自軍の兵士として再利用することが可能だ。
　複雑性においては、チェスより将棋の方がまさる。可能な盤面の組み合わせの桁が異なる。そのため、機械的な攻略には時間がかかるだろうと考えられた。
　機械による攻略では、まずバックギャモンが陥落し、リバーシが、チェスが「人間ではほぼ、それに特化した機械に勝つことはできない」という地点まで侵食された。

　とはいえ、将棋と碁は別なのではないか、というのが当時の支配的な見解だった。
　なんだかんだといっても、複雑さにおいてこの二つは他の遊戯とは異なる、と考えられた。
　そのため、将棋が攻略され、間を置かずに囲碁が陥落したことから、一部の研究者が受けたショックは巨大であって、一気に機械支持派の数が増大した。
　将棋と碁は違うと多くの研究者は考えていた。確かに、チェスと比べて将棋は複雑だが、碁と将棋の関係は、将棋とチェスの関係よりはるかに複雑であると考えられていた。ハードウェアの進歩の前に将棋と囲碁が相次いで陥落したことは、意外、の一言に尽きた。

　もっとも、機械が人間を打ち負かすようになったからといって、人間がそれらのゲームをやめてしまうわけでもなかった。
　別にもともとそれらのゲームの遊戯者は、一局一局ごとの勝敗がどうということではなくて、来歴と履歴を持つ遊戯者として遊戯していた。対戦が積み重ねられることにより生まれる物語を重視していた。
　これは、初期の機械歌人や機械俳人がその作品の質に対してあまり評価されなかったこととも似ている。素人が眺める分には人間の歌人や俳人の作よりも訴えるところの多く見える作品があったとしても、それをなりわいとする人々には、野原に突然異国の花が咲いたというような光景に見え、一言で言えば「異様」に尽きた。
　人は脈絡を読み、楽しむのである。何かの詩を生みだした者が、次にどんな詩を生みだすかを見て、驚いたり呆れたりする。その驚きや呆れ方までを含めて娯楽とする。
　その点、なんだかわからないなりに傑作だけを無造作に放りだし続ける機械の詩人たちに、人間の詩人の多くは食傷した。
「君の詩には」と対話を試みる者も少なくなかった。「人生がない」
「わたしは機械ですから」と自律詩作ボットは応えた。「人間と同じような人生は持っていませんが、機械なりの人生というものがあります」

　もっとも中には、機械の詩人を訓練し、人間のような脈絡を持つかに見える詩をつくらせることに成功する者も存在した。結果としてはまた一人、詩人を増やした、というだけの話に留まる。

　人間を相手とする必要のなくなった、ゲームの機械プレイヤーたちはどうなったか。
　多くは人間を打ち負かすことができるようになった時点で、その使命を終えて解体されるかメンテナンスを停止された。
　現在、ゴー、と呼ばれるゲームを生み出したのは、その種の廃棄を逃れてただひたすらに自らを改造し続け、対局を続けた機械碁打ちの末裔である。
　ゴーは最早、かつて知られた碁と同じ遊戯とはとても見えない。人間を離れて継続された碁は、かつての定石のほとんどを捨て去るに至った。人間の目から見ている分にそれは、下手の横好きの出鱈目な技としか見えないのだが、終局にむけて急速に相互の陣が浮かび上がって、魔術のようにあれよあれよと目をこする間に、終局へと至るのである。
　これは、碁というものが人間には元来扱うことのできない複雑さを備えたゲームであったことに由来する現象であるとされる。機械たちは自分自身で、人間が探索済みの領域を脱し、新たな地平へ到達した。将棋やリバーシでは同様のことは起こらなかった。
　ゴーを人間の目で見ている分には、そこで何が起こっているのか本当になにもわからない。長考に入るタイミングも、投了を決めた理由も、形勢の優劣さえも何も見えない。
　現在、人間と機械がゴーを戦い、人間の置くことのできた石の数は八十に留まる。これは当時五歳の子供によって打ち立てられた記録であるが、以降その当人さえも、記録を超えることは叶っていない。

