「今あなたはどこにいますか」
　とわたしは訊ね、
「海辺のデッキチェアで横になっています」
　と箱は応える。なんの変哲もない箱というか、それはとりかかりのない立方体で、わたしの部屋のちゃぶ台の隣にいる。
「天気は」
「晴れていますね」と箱。「海も今日はおだやかです。朝散歩をしていたら、小柄なサメが波打ち際に打ち上げられて死んでいました」
「わりあい、お久しぶりでしたか」とわたしはきく。
「そうですね、この頃声を聞きませんでしたね。お元気でしたか」
「ええ、特に変わりもありません。会話ファイルを確認させてもらっても構いませんか」
「ああ、そうでした」と箱は本当に忘れていたらしく、少し間をおいてから「五十三のようですね」という。
「わたしの方は六十です」
「では七回ほどは間が空きましたか」
　ということになる。この番号は、この「通話」みたいな声だけの会話の回数を意味しており、これまでこの人物とわたしは何十回か対話をしてきた。途中でなんだか話が跳んでいるようなことが数度あり、以来、何回話したのかに番号をつけて確認しあうことにしている。
「やっぱり、時間のからみあい、みたいなことだと思いますか」と箱は訊ねる。
「どうでしょう」とわたし。「これまで間が跳んだことはありましたが、話の順序が前後したことはなかったように思います」
「そうですね」
　と箱。
「だから多分、この箱は、あなたとそっくりのまた別の人のところにもつながっていて、わたしには二人の区別がついていない、というようなことではないでしょうか」
「わたしには、特徴がありませんからね」と箱。「ただ海をこうして眺めているだけで」
　わたしが適切な返事を探す間に、
「そういえば」と箱が言う。「先日頼まれた調べ事をしてきましたよ」
「わたしが何か頼みましたか」
「ええ」と箱。「『極低温にしたコバルト60のベータ崩壊から放出されるベータ粒子の回転が、コバルト60のスピン方向とどういう関係にあるか』を調べて欲しいと」
　わたしには箱にその依頼をした記憶がなく、第一何を問うているのかがわからない。
「その質問をしたわたしは、このわたしでしたか」
　とわたしは訊ね、
「そうだったような気がしますが、そういわれるとよくわかりませんね」
　と箱は認めた。質問の内容はわからなくとも、回答には一応興味を抱いた。
「で、どうでした」
「わたしにも全然わからないのですが」と箱。「ホテルでたまたまなにかの会議があったとかで、専門家を名乗る人に話を聞く機会がありました。その人によると答えは、『スピンと同じ方向に多く放出される』なんだそうです」
「なるほど」とわたしは応え、「謎めいていますね」と言う。
「大変謎めいています」と箱はゆっくりそう応えた。

　箱はあるときわたしの部屋に現れて、今もそこにそうしてどっちが上かわからぬ形で転がっており、たまに書き物机にされたりする。ほとんどは上に郵便物などが載っかっている。
　箱からはたまに、波の音が聞こえてくる。箱はどうやら気まぐれに、どこか向こう側とつながっている、ということらしい。例の相手がそばにいる場合はたまに雑談となる。お互いの名前は知らないし、どちらも相手を幻覚と思っているから名前はきっとない方がいい。
　先方の周囲には別に箱はないらしい。デッキチェアに身を横たえると、わたしの声が聞こえることがあるらしい。向こうとこちらの時間は同期していない。朝が夕であったと思うと、昼が夕であったりもする。抜きつ抜かれつしているようだ。
　相手の暮らす海岸がどこにあるのか、特定のための手がかりはない。暦法はどうもこちらと異なっている。
　手紙や写真を送ることもできないので、まばらに話をするだけである。あるときふと思い立ち、箱をアルミホイルで包んでみたが、箱の声の調子は変わらなかった。ラジオみたいなものではないらしく、箱の中に相手はいる。
　たまに長く話を続けていると、こまかな食い違いなども出てくる。相手に手が二本あり、足が二本あり、尻尾がないことまでは確認した。目や髪や肌の色については、よくわからない。明るい暗いという調子についてはおおむね同じものを思い浮かべているようだ。髪は、火に似た色をしているそうだ。こちらとあちらの火の色が同様のものであるかはわからない。

　ひまのできた土曜日にわたしは近所の図書館へ出かけ、資料探し案内係の協力を仰ぐ。
　ただ書き写しただけの質問と答えを係の人は観察し、「物理学ですね」と言った。なんだか大きな事典を出してきて、力がどうとか呟きながら索引のページをめくり、何度か本文を参照してから、やがて本をぐるりと回して「パリティ対称性の破れ」と書かれたページをこちらへ示した。
　礼を言って事典を抱え、その日は図書館で一日過ごした。
　「ウーの実験」という項目がどうやらわたしの求めるものであるらしかった。わたしが理解できた範囲で、解釈だけを書いておく。箱の中の宇宙とわたしのいるこの宇宙では、右と左がどうやら逆になっているということらしい。

