「その話を持ち込んできたのは今日だけで君で五人目だ」と希花がひどくつまらなさそうに言う。「ニュースで話題になるたび、誰かが同じことを思いつく。気持ち悪い。くだらないことを思いつかなくなる方法を見つけだしたい」
　そう言い残して机の上に突っ伏す。
　でもわたしに言わせれば、希花の方がいつもくだらないことを考えている。くだらなくはないかもしれない。少なくともほとんど実用的ではない。思考をトラベリングしながら隣のコートのゴールにシュートを決めてしまうことが多いし、そもそも自分がやっていたのがバスケットなのかサッカーなのかといった事柄に、希花はあまりこだわりがない。ラグビーを発明したのはきっとこういう種類の人間だったのじゃないかと睨んでいる。
「ダイエットに王道などない」
　と机の上で溶けながら希花が呟く。
「希花は太ってないだろ」
　とわたし。
「スタイルは気にしている」と希花。「それを言うなら君だって別に太ってはいない。認識機構がそう感じさせているだけだ。認識の方を書き換えれば、君の悩みは解決する」
「それができれば大抵の悩みは解決するんじゃないの」
　とわたしは返事していて、希花の話はいつもどこかが物騒だ。
　それはわたしも、自分のＢＭＩが適正値に留まっていることは把握していて、しかしなんだか満足できない。
「やめておきなよ」と希花。「別に痩せたからってモテるようになるわけじゃない。つきあったあと自由に太ることもできないような相手はつまらんだろう」
「それはまあ、ね」
「じゃあ、最初から太っていたっていいじゃないか」
　という希花の言うことはわかるのだが、それはどうも正論じゃない。ただ適当に応えているだけだ。
「でもいいと思ったんだけどな」とわたし。「ダークマター・ダイエット」

　この宇宙には、ダークマターと呼ばれるものがあるのだそうで、ついでにダークエネルギーというものがあるのだという。わたしたちの知っている宇宙は全体のほんの数パーセントで、あとはなんだかよくわからないものからつくられている、というのがわたしなりのニュースの要約で、見えないくせに重さのある何かがあって、見えないのでダークと呼ばれ、モノがマターだ。
「だからそれを使ってさ」とわたしは言う。
「それって、むしろ君が重くならないか」
　というのが希花の意見で、
「今見えている君から予想される質量よりも、実際の君の質量の方がはるかに大きいって話になるわけだろ」
「それくらい控えめでいいんだよ」とわたし。「質量まで消すとか贅沢言わない。見かけだけすごく軽いわけよ。抱っことかするとちょっと、あれ、意外と重いな、ってあたりがグッとくるんだよ」
「犬をもらうんじゃないんだからさ」というのが希花の意見で、「脂肪をダークマターに置き換えたい？」
「そういうことに、まあ、なりますか」
「素直に、筋肉に置き換えた方が早くない？」
「駄目だろそんなの」というのがわたしの意見で、「硬くなってどうする」
「硬さが問題なわけ？」と希花。
「抱き心地は大事」
　と胸を張ってみせるわたしに、
「君の言うことは時々全くわからない」と希花は言う。

　希花にとってはダークマターやダークエネルギーはただ単に「わからないものを入れておくための箱」にすぎない。君が宇宙だとして、と言う。
「今現在の物理学では、君の見かけから推定される体重と、実際に秤に乗ったときの体重がいちじるしく食い違うので、そのぶんの脂肪をダークマターって呼んでるだけだ。これがダークマターで御座いますって感じのものがあるわけじゃないし、ダークマター羊羹とかをつくれるわけじゃないし、ヘタをつけてナスビにすることもできない」
「じゃあ、ダークマターってなんなんだよ」
「わからないから、ダークなんだよ」と希花。
「魂とか、祈りの重さとか。幽霊の国の重さ」
　言ってみてから、希花はこういう説は嫌いだったかなとふと思う。でも希花は机から体を起こし、
「宇宙自身がダイエットしたいと願う気持ちの重さ？」
　と目を光らせる。
「え、そういうのはいいわけ」とわたし。
　なにが、と瞬きをする希花へ、
「ほら、非科学的とかオカルトだとか」
「別に科学の話はしていないし、わたしの専門は隠秘学だし」
　と希花は応えて、
「宇宙自身が、自分を痩せて見せたいと願う気持ち？」
　と首をかしげて自分自身に問いかけている。
「何のために？」と希花は希花自身に問い、ああ、と声を上げて手を打ってみせる。
「隠そうとしているのは別に、体重に限らなくて、宇宙には物事を隠すっていう性質があって、つまり、それは秘密の重さ？」
　一人で問題をつくり、一人で納得した希花はこちらを見上げ、
「ダイエットしたいなら、秘密は隠さない方がいいってことだね」と言う。「秘密が脂肪に置き換えられたら目も当てられない」
　それと、と希花は付け加えることを忘れない。
「ダークマターが魂の重さとかだとしても、質量保存の法則には従うわけだ。魂の総質量が決まっている宇宙なんて、御免こうむる」

