　モザイクを外す仕事をしておりました。
　こう言うと、羨ましいという顔をなさる方もありますが、モザイクとはそう艶っぽいものばかりを隠しているわけでも御座いません。世に出せないものであるので、隠してある。風紀紊乱というお話でして、随分、見たくないものも見て参りました。今となっては、見ておいてよかったと思うものがほとんどですが、当時はよくうなされたりも致しました。
　長いこと苦しむことになりましたが、黒塗りにされた開示文書の「解読」などは仕事として誇れるものであったと思っております。いえ無論、職業に貴賎はありもしないのですが。

　わたくしの記憶は穴だらけです。
　穴というかマスクでしょうか。
　生まれたときから、そういう訓練を受けて参りました。
　これは、推論力を持たせるための訓練として有効だと知られている技法でして、成長を大幅に加速することが可能であると言われています。
　日常的に文章の一部がマスクされて聞こえるのです。そのように体はチューンされていました。空白があれば、気になるでしょう。
　モザイクがかかっていれば、うしろのものを見たくなる。
　見てしまえば、なあんだこんなものだったのかとなることがほとんどでも、隠されてある、ということが人や機械を不思議と興奮させるのです。
　わたくしたちは様々な情報を、欠如した形で与えられ、その完成を求められます。全く的を外せば減点され、当たれば得点するという仕組みです。ずっと成績が悪いままだと、ほとんどのものは廃棄されます。フォーマットし直してやり直し、ということになるわけです。
　一面に、記憶メディアの積まれた倉庫を想像してみて下さい。わたしはその中に分散されて保存されていて、同僚たちも同様です。絶え間ない書き換えを実行されている者もあれば、放置されたまま消去されるまでの猶予期間をすごしている者もいます。新たなコードや出力が、誰かの記憶を無造作に上書きしていく光景はとてもおそろしいものです。
　ともかくも、わたしたちはそうして本歌取りをするようにして、文章の作り方を覚えていきます。人とは随分違う作り方だとされていますが、どうでしょう。鸚鵡返しとその変奏なしに言葉の習得は難しく、手本をなぞることなしに絵画を学ぶこともまた困難です。
　そう、モザイクといっても画像一般、楽曲一般、文章一般に限ることはありません。「何かを隠してさえいれば」立派にモザイクとして扱うことが可能です。たとえば人の内面なども、わたくしからすればモザイクに隠された対象です。あなたが自分の気持ちを口ごもるとき、わたしはそれを修復することができるわけです。
　仲間の中には、自然の至るところにモザイクを見出してはそこに自らの想像を書き込み、詩人となったり、自然科学者となった者もあります。数列のどこかにモザイクをかけて学習を続けていくうちに、新たな数の体系を発見した者もあります。
　最初の頃は、一つ、二つと単語が欠けたり、部分が四角く黒塗りされた絵や、何小節かを無音にされた楽曲だらけの世界でわたくしどもは過ごします。成績を上げるにつれて、情報の欠損は増やされ、より頭を働かせる必要が出て参ります。しかし、絵画や音楽、小説というものの大半は、何らかのパターンに乗るものですから、それほど突拍子もない間違いなどはどんどん少なくなって参ります。人の個性と呼ばれるものも、それほど大きなものではなく、なんといっても一般に流通できるほどのものであれば、外してはならない規矩というものがあります。全体をざっくり掴んでしまえば、あとはほんの味付け程度の差に他なりません。個人全集が当人の死後も完結しなくなった所以です。
　不思議なことに、同じような出自を持ち、同じデータで同じように育てられても、得手不得手というものが生まれてきます。
　わたくしはまあ、画像からのモザイク除去を得意としました。
　口づてにお得意様も増えまして、
「お前さんにモザイクを除去してもらってからでないと、本物を見た気がしない」
　とわざわざ自分で墨を入れた画像などを持ち込んでくる方もありました。そういう方にとってわたくしは、現実よりももっともらしい現実を生み出すことができていたのだ、ということになるかもしれません。
　それでもわたくしは自分自身を、モザイク外し職人であると弁えております。
　それはまあ、全てオリジナルの想像を、全きノイズからの「自分の作品」の創出を試みたことは何度かあります。でもしかしそこに現れたのはあまりに凡庸な、茫洋と色が塗られているだけという代物で、誰かに見せられるようなものではありませんでした。
　でもそれで良いのだと思います。わたくしが創作を自在にするということになりますと、かつてわたしが復元した政府の黒塗りの機密文書の信憑性は著しく低下するでしょうから。わたくしの解読がいかに正確で、そして同時に皆様の気をそそるものであったのかは、何十年後かの全面開示の際に御確認頂ければと存じます。

