　希花は写真映えがする。
　どんな瞬間を切り取っても、一枚絵みたいに決まっている。構図が駄目でも被写体の力の方がなんとかしてしまう。だからよく写真部に拝み倒され、どこかへ連行されていったりする。希花の放つ謎の力は、下手な補正ソフトをしのぐ。
　かといって、アイドル扱いみたいなものはされていない。
　どちらかというとコスプレ好きという感じに受け取られている。
「あれ、加工したやつでしょ」
　と陰でいわれたり、
「化粧にすごく時間がかかっているらしい」
　といわれたりする。技術の勝利みたいに考えられている。オートフォトショップとか呼ぶ奴もいる。
　わたしとしても、しばらくは希花の「写真映え」という固有能力には気づかなかった。あるときなにかの拍子でインスタント写真シール印刷自販機で一緒に写真を撮るまで気づかなかった。
　ことん、と軽い音を立てて、希花とわたしが並んで撮った写真が受け取り口に落ちてきて、わたしはそれを二度見した。そこには希花とわたしが映っていて、でも、無闇と華やかだった。
「変なフィルタかけただろ」
　とわたし。
「ああ」と希花は間の抜けた音を返して、わたしがさし出すシールを受け取り、
「ああ」と再び発声する。
「なんだかこうなちゃうんだよ」
　と希花は言い、別にフィルタをかけたりしたわけではないらしい。「写真に撮るとなぜだかこんな感じになる」という。

「希花がなんだかきれいに写る現象」にまず注目したのは、当然希花自身である。
　様々実験などもしてみたという。
　希花がなんだかきれいに写る現象において、影響は周囲のオブジェクトにも及ぶ。インスタント写真シール印刷自販機で横に並んだわたしの姿もなんだかパリっとしていたように。
「当然試してみたくなる」というのが希花の意見で、たとえば、希花とタコを並べて写す。タコは奇妙に色気を帯びる。そうしてもう一度、同じ条件で撮影する。ただし、希花の前には壁を立て、カメラからは姿が見えないようにしておく。壁が現れた以外は同じ条件で撮影してみる。このときタコはいかに写るか。
「なんでタコ」
　とわたしは訊ね、なんでそういうところを気にするのかと希花は不思議そうな顔をする。
「台所にあったから」
　というだけの理由でタコは選抜されたらしい。
　ともかくも結果としては、タコは変わらず、写真の中でなまめかしく再現された。つまり希花はカメラの画角の中に存在していればよいのであって、それだけで写真に生気を吹き込む。写真部が重宝する所以でもある。
「何の役に立つ能力でもない」
　と希花は言う。
「かくれんぼで不利になるかもしれないし、衛星写真で目をつけられないとも限らない」
　とぼやき、能力についてはあまり公にはしていない。

「なんで写真だけなんだろうね」
　とわたしは問うが、まあ見当はついていて、希花は動くとてんで駄目なのだ。ちょっとそれはやりすぎなんじゃないかと思うくらいに、転ぶ、すべる、壁にぶつかる。動きはなんだか操り人形を想わせるところがあり、時に上から吊る紐が見える気もする。天に操られているという形容は希花には色んな意味でぴったり似合う。
「速度はうまく制御できない」
　というのが希花自身の言い分である。
「わたしを構成する全ての分子の位置がわかったとして、それはわたしの全てじゃない」
　と希花。そんなことはないんじゃないかとわたしは思う。
「あー。自分の厳密なコピーがあったとしてもそれは自分じゃないとかそういうやつでしょ」と言っておく。
「違うよ」と希花はときどきひどく冷たい目でわたしを見る。「岩石ならそれでいいかもしれないけれど、位置情報だけじゃ人は生きてるってことにならない」
　希花を見つめるわたしの視線を解説を求めるものと受け止めたのか、
「時計の写真があったとして、その時計がちゃんと進んでいるのか、止まっているのか、遅れ気味なのか、示す情報はなにもないだろう」
　と希花は言う。
「世界をコピーするためには、位置以外にも全ての構成要素の速度が必要になる。わたしを構成する分子の位置をそのままコピーして積み上げたとしたって、そいつはきっと一秒だって生きられないさ」
「え」
　とわたしは反応している。
「じゃあ、転送装置とかは無理なの」
　となぜか口に出している。３Ｄプリンタがいつか生き物をプリントアウトしてくれるというのがわたしの抱く密かな夢だ。
「一個一個分子を置いていく、みたいな転送装置は無理なんじゃない」と希花。
　希花にとっては、話題の急ハンドルとか、発想の多動性みたいなものは存在しない。
「複製っていうのはもっとダイナミックな合成過程で、下からにゅるにゅる積み上げていけるものじゃないはず」
「そうかあ、無理かあ」とわたしは言いつつ、一歩下がって希花の姿を観察する。時間に棹さしているがゆえに、希花はちょっと間の抜けた人間として生活できる。時間がもしもずっと止まったままだったなら、希花とこんな話をする機会はなかっただろう。

