　皇帝の居城を中心として都心を囲む山手線は、世界初の世代環状線としてしられる。
　外部との物質のやりとりを必要としない完全自律型のコロニーとして成立しており、内部にはおよそ一万人が暮らす。
　この夏、速度は光速の0.5パーセントにまで達した。
　完全高架化を達成しているため、都心部内外の行き来に支障はない。

　世代環状線であるからには、途中下車などはできない。
　内部の状況は日々実況されている。
　仮想空間には山手線内部のパブリックスペースを忠実に再現したエリアも設けられており、車両の内と外に隔てられてしまった家族などもそこで面会することが可能である。
　とはいえ、多くの人々が暮らすには環状線はやはり手狭だ。現在は環状線の上を走る列車は一筋に連結されているものの、これでさえ非常な難工事が伴った。同じ線路の上を走り続けているがゆえに、たとえ最後尾での事故であっても、世代環状線全体への崩壊へとつながることは火を見るよりも明らかだった。居住スペースに奥行きは確保されていたが、幅が圧倒的に足りていない。
　左右は車両の幅によって制限される。眼下には一般の市街地があった。ゆえに世代環状線は上へ上へと新天地を目指して自らを組み立て直していくことになり、東京都心は遠景からは、高速で回転する壁に囲まれているように見える。
　世代環状線の住人たちは、ゆっくりと加速を続ける車両の中から、自らの世界が載る線路を引き直すという難事業にも取り組まざるを得なかった。
　多くの人命が失われ、そして多くの命が生まれた。
　初期には、外から多くの物資が投げ込まれたが、今では車両の視認も難しい。外殻の素材についても工夫に工夫が重ねられた。大気圏内でこれほどの質量が高速で運動することに伴うあれやこれやは、問題点が顕在化するたびに弥縫的な手当てが施されて今に至る。
　世代環状線の加速には「ぎりぎり」なところがあって、どこか開発陣の能力を試しているような気配があった。あらゆる人々が全力で努力をすると切り抜けられる、という線に設定されているという感覚があった。
　初期には「向こうも本気でこちらを滅ぼそうとしているわけではない」
　といった意見も存在した。
「人類を未来へ向けて、少し厳し目に導こうとしているだけである」
　という楽観的な観測も存在したが、
「まあこのあたりでよいのではないか」
　と手を抜いた大阪世代環状線が崩壊してからのちは、相手が本気であることを前提とするしかなくなった。

　環状線が加速をはじめた理由は不明である。
「何かの干渉」であることは間違いなかったが、そりゃ干渉がなければそんな運動は実現されないわけなので、何も言っていないに等しかった。
　加速は通常の物理過程によるものではありえなかった。
　減速のあらゆる試みは無駄に終わり、そのかわりというべきか、人類には新たなエネルギー源がもたらされた。
　いかに浪費しようとも使い切れないほどのエネルギーがそこからは湧いて出てきた。
　山手線沿いにいかなる装置を並べようとも、環状線は一定の加速度を保ち、ただひたすらに加速を続けた。
　その原理についてはなにも定見がない。加速を続ける環状線などというものは、勝手に出力を上げていく核融合炉よりもよっぽど厄介な代物だった。

　皮肉なことに、人々は勤勉になったといわれる。
　世代環状線をめぐる様々な事務手続きに、不正や賄賂を挟んでいる暇は正直なかった。政治的な混乱は当然起こり、議事堂前や皇宮前広場は人々に埋め尽くされ、一時、街灯から死体がつり下げられるほどの事態に至った。
「問答無用」
　という言葉がこのとき流行した。
　人々の不満がそれでも抑えられたのは「結局、エネルギーはある」という事実のおかげだった。「働けば働くだけエネルギーが得られ」、「働けない者もきちんと生活を保証される」という目の前の事実は、政治体制よりも実効性を尊重させ、即物的な価値観を成長させた。

　世代環状線がこのまま加速を続けた場合はどうなるか。
　精密な測定によっても、加速度には一貫して変化が見られない。相対論に従うならば、高速で運動する物体のみかけの質量は増大し、加速はゆるやかになっていくのが道理であって、光速度に近づくにつれ、加速に必要なエネルギーもまた増大する。
　光速に達するには、無限のエネルギーが必要である、というのが相対論の教えであるが、山手線は単調に加速を続け、この過程が継続されるならばいずれ光速に達し、そうして光速を越えることになりそうだった。
　光速を超えた場合にどうなるか。
　ある者は、過去への旅がはじまると主張し、
　ある者は、物理法則が破れるとした。すでに既知の物理法則が破れていることは横に置いた。
　ある者は特に根拠なく、山手線は乗客ごと、別の宇宙へ遷移するのだと主張した。
　このまま加速が続くなら、その結果がわかる日まではそう遠くない。特に世代環状線内の住人たちの中には、亜光速運動における時間の遅れ現象により、その結果を目撃することになる者がいるに違いなかった。

