　評価は真っ二つに分かれていて、主に保守派が支持している。
「中央へ行けば、そんな印象は変わるでしょうね」
　と案内人は言うのであり、これはどうやら定型すぎるやりとりらしく、渋滞に眉をしかめる案内人の表情と口調が全然合っていない。
「北では我々が野蛮であると、そういう調子なのは知っていますよ」
　と、案内人。南が嫌で北へ留学してみたものの、結局、南へ戻ってきた。こうして案内人をしているのは「ほぼボランティア」ということらしいが、「正直、こちらでは気持ちのいい仕事も少ないのでね」と言う。
「それに、金目当ての案内人が『使いやすい』場面ばかり紹介するのも業腹なので」
　とも付け加えた。
　南の信仰は気にくわないが、北の超合理性も肌に合わない、といったタイプだ。そういう者も決して少なくはない、と言う。

　この国へは、調査員という肩書きでやってきた。
　信用調査とでも呼ぶものか。クライアントの企業が出先を設置するにあたり、現地の様子は「ほんとのところどうなのか」を下調べする役目である。いくら法を調べたり、旅行ガイドをひっくり返してもわからないのがその土地の実情であり、現地の住人に訊ねてみてもわからないのが「ほんとのところ」だ。
　公表される資料では、薄暗いところは省かれがちだし、そもそも住民が他の地域の「常識」を備えているかはわからない。社会のコードは実は言語化しにくいもので、たとえば「時間を守る文化か」という問いに対して、正確な情報を獲得するには実地に体験してみるしか方法がない。
　それというのも誰しもが、自分のことを「時間を守るタイプ」だと認識しているからであって、その一方で「二時間までは遅刻と見なさない」などという文化もよくあり、「厳密に時間を守る」が「多くの場合は定刻より二時間がすぎるまでには現れる」となったりもする。
「一日八時間働くのが常識の地域」において、八時間の中に昼休みの二時間が含まれていたりすることもあれば、「開始時刻から五分の遅刻にはひどくうるさい」のに、「終了時刻は二時間延びようが誰も何も言わない」という文化を持つ地域もあったりする。
　こういうものには、「そういうものでしょ」というふんわりとした応答しか返らぬもので、外から調べることが難しい。
　昼には明るく、子供たちが無邪気に走り回っている地域が「夜になると通ればまず窃盗に遭う」場所に変わってしまったり、「道を一本間違えると死んでも仕方がないと考えられているエリア」などもあったりする。地元の人は同じ道しか通らないので危険はないと信じ込んでいる地域であっても、ちょっと逸れるとたちまち地雷で吹き飛ばされる、といったことだって起こる。夏は良くても冬は商店が全て店じまいしてしまうとか、週によって住人の顔ぶれが入れ替わってしまう街なんかも世の中にはある。
　そうした、「外の人間に対しては深刻な事態を引き起こしかねない習俗」をチェックするのがわたしの仕事で、都会の戦慄すべき無関心とか、地方のおそるべき因習とか、そうしたものを報告する。

　この国に外から企業が出店するのに最もリスクと考えられているのは、やはり人権問題である。特にその刑罰において、未だに身体刑を採用している。一言で言ってしまえば、切る。保守派には割合人気がある。
　さらに悪いことには、人を殴り殺したりする。
　無論、「人を殴り殺すのは悪いことである」というコンセンサスは強固に存在するが、これが「刑罰」となると話は変わり、罰についての感覚も違う。「社会常識を破った」者は「罪を犯した」と認識され「殴り殺してもよい」と認識される。同じ行為が暴力ではなく、罪を清めるものとして認識される。
　南としては、そうした制裁行為の法源をきちんと持っていると主張している。北から見れば、その法源は信仰と結びついているがゆえに再整備の求められるものであり、とりあえず同じ信仰を持たない者は適用から外されるべき刑罰であるとする。
「全く同意ですね」
　と案内人が、運転席から同意する。駅の周囲に比べて、クリニックへの道はまだ車の密度が低い。
「でもまあ、そういう意見は一度、北の習慣に触れないとわからないもので、言葉ではなかなか通じないものなんですよ」と続けた。

　一般に南は、科学技術において北に劣るとされている。
「そんなことはない」というのが案内人の主張であって、実際、再生医療においては北の追随を許さぬ分野が存在する。
　案内人が紹介してくれたのは、町外れのクリニックで外側は質素な集合住宅だが、内部には最新と呼ぶべきなのだろう機器が並んでいた。
「本日体験してもらうのは」と案内人。「手の切断と、再接続です」
　この国は未だに身体刑を採用しており、反体制派は医学の更新でそれに応えた。
「本当に切られたなんてわかりませんよ。後遺症なんかも全くない」
　案内人はそう言うと、襟を引いて首筋を見せる。
「とても、一度切って繋げたようにはみえないでしょう」
「たとえあんたが殴り殺されたとしても」とクリニックの医師も笑みを浮かべる。「わたしがちゃんと治してあげるよ」

