　もうずっと長い間、結婚を成立させてくれる何かを探している。
　結婚を認めてくれる誰かを。誰か、ではないかもしれない。何か、それぞれの体のパーツを差し込むと、結婚の成立を宣言してくれる機械であるとか。
　二人は、人間同士の組み合わせであるかどうかもわからない。片方がＡで、他方は非Ａである。Ａと非Ａの間に重なりあうところはない。でもそんなことってありうるだろうか。全く重なり合うところのない二体が互いを知ることなんてあるのだろうか。Ａと非Ａの和をとっても、宇宙全体にはとても足りない。
　どういうことなのかと訊ねられても、いつもうまく応えられない。
　結婚の難しい社会があり、とても簡単な社会がある。
　結婚が「正式に」認められる社会があり、
　結婚が「正式に」認められるという意味のわからない社会がある。
　たとえば戸籍制度なんかのある国ならば、婚姻関係もそれなりに記録されることが多い。でも戸籍のある国はそんなに多いわけではない。
　政治的な勢力ではなくて、信仰の共同体によって婚姻関係が認められる社会もあって、そういう地域では役所に書類を提出しに行く必要はないが、たとえばなにかの教会から認められることが必要となる。結婚にはその地の神様や力を持つ精霊の承認が必要とされる。あるいは、その神とか精霊とかに対立する、別種の超越体の承認を得てもよいということになっている場合もあって、それはそれできちんと結婚と認められたりする。闇の神父みたいなものに。

　これら二存在体は随分と長い時間をかけて、自分たちの結婚を認めてくれる相手を探し求めてきた。闇の司祭や闇の神主たちとも交渉した。
　多くの場合、闇業者の愛想はよい。付き合いのある闇神性につなぎをとってくれる、というようなことを仄めかす。
「褒められたものじゃないかもしれないが、闇は誰でもやってることだ」
　でも、話を進めていくうちに、要領を得なくなっていく。
「ということは……その結婚相手という方は、今この時代には存在しない」
　と首を傾げる。
　多少気の利いた業者であっても、
「ああ、架空の存在と結婚したいって話ですか。それならうちも何件か扱ったことがありますし、専門の業者を紹介することも……いや、違うんですか」
　といったあたりで行き詰まる。
「わたくしどもとしましても」と業者はいつもみんな最終的には音を上げる。「さすがに、なにがなんだかわからないもののお世話をすることはできないんですよ」

　二の望みは単純だ。結びつけてくれる相手がいればそれでよい。ということはこの世で最初の結婚なるものは、原初の二体が生まれただけでは完遂されず、それを認める第三者が必要だったということになりそうであり、そこいらへんで野合している虫などは、おおむね不義の関係を結んでいるということになる。
「どうしてそこまで結婚に拘るんですか」
　と問われることはよくある。
「資産管理の問題ではなさそうですし、遺品の継承といったことでもなさそうで」
「そうですね」と二羽は応える。
「社会的な承認を求めているわけでもない」
「そうですね」と二棹は応える。
「でも、望むなら、できるべきだと思うんですよ」と、二つの宇宙は言うのである。「運動家と呼ばれても、主義者と言われようが構わない。わたしたちはとにかく結婚を目指しているのです」と二つの時空が異なる時空間でそれぞれ誰かに相談している。
「『原理的に結婚できない物』と『原理的に結婚できない物』は結婚できないんですよ」と諭されることもたまにある。そういうとき、二つの無は声を荒らげる。
「『原理的に結婚できない物』なんて語義矛盾でしょう。ただ言葉で遊んでいるだけだ。赤い青みたいな言葉で、ただ言葉があるだけで、その条件を満たす実体はどこにも存在しない。『原理的に結婚できないもの』なんて存在しないんですよ」
　と『原理的に結婚できないものズ』が主張して、相手もその意見を認める。
「別に自分たちは」と二人は言う。「三人で結婚させろとか、嫌がる相手と結婚させろとか言っているわけではなくてですね、社会に影響を与えることだってきっとないはずで、だって結婚したからといってなにも変わるわけではなくて、ただわたしたちが結婚したっていう情報が生まれるだけで、それは誰かが認めたっていうだけの非常に脆弱な基盤に支えられているにすぎず、全くの嘘かもしれないわけで、そんなものが付け加わったからといって一体なんだというんです。結婚しようがしまいが互いの気持ちになんの変化もあるわけでなし、それは結婚しなくたって何も違うところはない」
「じゃあ、結婚しなくてもいいじゃないですか」と言われて二点は激昂し、「あなたは今までの話を聞いていなかったんですか」と机を叩く。「その気になれば『離婚』と『結婚』だって『結婚』できるはずではないですか。それが、どうして自分たちには認められないのか」とさめざめと泣いて訴える。キリキリと鳴いて訴える。
「あなたたちが、わたしたちを理解できないというだけの理由によって」

