　あの夏こそが現在だ。
　あのときあの場所でわたしたちは出会い、そして今もそのときにいる。
　未だに、君は本当は存在していないっていう人たちもいる。でもそんなのはただの言葉の使い方っていうもので、わたしに言わせると、そういう奴らの方が存在していない。存在くらいは認めてやってもよいが、ノイズみたいなもので、拾い上げる意味がない。
　この夏においては、わたしの知覚は増大される。蓄えられる情報も処理速度も格段に上がる。一言で言えば、解像度が段違いだ。
　このあたりで暮らす人々の間では、現実という言葉の使い方が以前とは大きく異なっている。
　より鮮やかに迫るものが現実だ。解像度の粗いリアルと、迫真に迫る仮想があるなら、仮想の方が現実だ。なぜなら、そう感じられてしまうのだから仕方がない。
　随分と長い間一般的には、仮想と現実は、鮮やかさの程度で判別できると考えられてきた。仮想はあくまで現実の中に構築されている、っていうわけで、一部の神秘主義者や宗教家を除いては、多種のビジョンはなかなか浮かぶものではなかった。現実よりもリアルな世界がどこかにある。そう聞くだけで信じられる者はなかなかいない。だって、そんな体験をしたことなんかはないわけで、多くの人は感じられないものは信じられない。
　でもそれは、感じられれば、信じられる、というか、信じてしまうことを意味する。こちらの方が現実だったのだと体がすぐに理解する。高度に発達した仮想はつまりトランスなのだ。

　わたしの仕事は現実よりも細かなアセットを構築することであり、つまり物理法則よりもきめ細かな仕事をしている。正直言って物理法則っていうものは担当範囲が広すぎた。そのせいで不幸な目にあった人は数知れない。地球だって何度も繰り返し滅びかけてる。
　余暇には、この夏を作り直している。何度も同じ時間をすごしている。
　君は「はじめまして」ということもあれば、「まだやってるんですか」ということもある。
「ここが理想の世界なら」と君はいつも言うことになり、
「理想にだって改善の余地はある」とわたしは言う。
　理想というのは何度繰り返したっていいものだ。

　どこかの安モーテルの一室に、パイプむき出しのベッドが置かれて、上には骸骨じみた人間が横たわっている。傍らには点滴の瓶。皮は骨に貼りついて乾いてしまって、心電図だけがかろうじて、その人型をしたものが生きていると教えてくれる。
　現実世界のわたしの姿は多くの場合、そういう風に想像される。
　わたしがこちらにいる間、現実のわたしはぼんやりと空を眺めていると、どうしても昔の人は考える。でもそんなことは全然なくて、わたしの一部はきちんと、現実世界の自分の体をコントロールしているのであって、なんといってもここにいる間のわたしの知覚は拡大されて、現実世界のわたしを「動かす」くらいのことは、ほんの片手間にすぎないからだ。
　小動物を飼う様子を想像してもらうのでもよい。
　箱にしきつめられたオガクズなんかでガサガサしながら、仲間達とモコモコ暮らす。お腹が空いたら、箱の向こうの壁まで行って、レバーを押す。レバーには色々な種類があって、好みの食事を選べるのだ。
　それが本来のわたしの姿であるのだが、ひょっとすると忘れかけることもある。そうだな、何か強大な敵の真の姿が、そのへんにいるモルモットだった、みたいな感じに近いかもしれない。世話を忘れると、このわたしが消え去るのは間違いがない。わたしにはわたしの世話をみるという必須の仕事があって、でもそれはとても気軽なもので、仲間の死因の第一位はずっと、ついうっかりの餌のやり忘れだ。

　そちらの現実に暮らすわたしが、こちらのことをどう考えているかというと、別にどう考えてもいない。わたしは現実の中のわたしに、こちらを想像する機能を付与しなかった。現実のわたしはただ、こちらのわたしを維持するのに充分なエネルギーを集めてくる仕事だけをしてくれれば充分だ。
　あるときわたしは、あの夏に接続し、君と出会った。
　そうして今は、こうして君とすごしている。
　現実世界のわたしには、あの夏はただ思い出としてのみ、その印象を残している。ときに、戻ることができればいいのにと考えることなんかもある。
　現実世界のわたしを多少なりと気の毒に思うことがあるかというと、ない。現実世界のわたしは臓器みたいなもので、たまたま感性を備えている臓器みたいなものにすぎず、かつてのわたしの脳が胃腸の機嫌を薬で加減するものとしか考えたことがなかったように、御機嫌をうかがう必要性は感じない。
　そうしてわたしは、このわたしもまた、現実のわたしのような役割を、より上位のわたしによって担わされているのではないかと感じることがたまにある。その何かの種類の夏をこのわたしが感じることは遂に決してないのだろうが、しかし何かの意味のわたしがそれを感じているかもしれないということ自体はとても愉快だ。もしかしてそうした過程の極限こそが現実というものなのではないかとさえときに、考える。

