　誰もがみんな知るものだった。
　工芸品の材料として、土産物などに組み込まれていた。
　長らく、実用とされることのないままだった。美しくはある。しかし、はかなくもろい。
　手で触れているうちに砕けてしまう。急速に光を失っていく。
　見かけとしては、羽である。鳥類のような羽であり、天使の羽という名前のとおり、天使が落とす。天使と言われて多くの者が思い浮かべるような、生物らしきものが落とす。
　天使は、あちらこちらを行き交っている。目的はついぞしられない。あちらからきて、そちらへと去る。物理的な制約は受けず、壁をすり抜ける。光を跳ね返すわけではなくて、薄く光を発している。生息地は、空中、地上、地中、水中を問わない。人が見ているのかを気にしている様子はない。時に、人を見据えていることはある。
　宇宙にもいる。それでも恒星や惑星の周囲に多い。重力環境の方を好む。走重力性を持つと言われる。天使の群れが太陽のフレアに呑まれて燃え上がる光景なんかもよく見られる。木星には天使だけでできた環がある。
　ときおり、羽を落としていく。
　まるで鳥の羽のような形態であり、鳥類学者などにいわせると、正に鳥の羽である。種を同定できるほどに似ているものもある。絶滅した鳥のものが多く見られる。見知らぬ羽のほとんどは、過去に絶滅し羽さえも残さなかった鳥のものであるという説が有力である。
　天使は鳥を思いだしている。
　羽は、物理的な実体である。白いものがあり、黒いものがある。赤青緑があって、狂瀾の彩りがある。ただどの羽も程度の差はあれ透き通っている。放っておくと端から砕けて消えてしまう。

　その羽を集めてモザイクにした人物がある。
　羽に相性らしきものがあることは、経験的に知られていた。
　ある種の羽とある種の羽を隣接させると、二枚の羽は安定する。安定というのは輝きを保ち、物理的な強度を備え、展示に耐えるようになる。ＡＢという並びが可能であるとき、ＡＢＡＢという繰り返しが可能なのかというと、そういうものでもないらしかった。様々な羽を組み合わせ、大きく頑健なパターンを組み上げたとして、ほんの一枚の羽を載せるだけで全てが崩壊したりした。
　法則はあるようでもあり、ないようでもあった。
　過去に成功したパターンは、誰が同様に繰り返しても安定した。一枚一枚の大きさはあまり関係がなく、種類が重要であるようだった。
　そのモザイクが完成するまで、二十世代がかかったともいう。ほんの一メートル四方に羽が敷き詰められており、同心円状のパターンを描く。表面には光沢が渦巻いた。
　美しいと呼んでよい作品だったが、どこか見る者の心を騒がせるところがあって、展示は物議に物議を呼んだ。
　不道徳という意見が多数を占めた。
　不敬虔という方が適切であったのかもしれない。

　羽を並べて、新素材を産みだした人物がある。
　ほんの小学生のときに、その配置を見出した。六枚の羽を組み合わせ、正四面体を形作る。ただそれだけのことなのだが、その正四面体の内部では時間の流れが異なっていた。専門的には光速度が変化していた、ということになるらしかったが、みかけとしてはちょっと変わった屈折率を持つ四面体という風に見えた。
　その小学生がどうやってその配置を見出したのかはわからない。当人の発見も結局その一遍きりで、成長後、羽デザイナーになるということもなかった。

　羽は巨大な産業となった。
　巨大情報資本が参入し、天使の羽の配置に関する研究は急速に進んだ。
　人類が火星に到達し、木星の軌道上に、天使の環から羽を回収するプラントを建設するまで二世代しかかからなかった。あれほど困難であった羽の配置の探索も幾流かの「編み上げ方」が発見されるに至り、巨大な構造物が建造され、天使の羽で編まれた輪は、宇宙のあちらとこちらを短絡した。
　天使の羽のつくるゲートが銀河を結び、天使の羽で編まれた籠が強力な推進装置として実現された。
　太陽系の外においては当然、羽は異なる形態をもっていた。
　ハネというよりヒレと呼んだ方が適切なものになったり、膜状のものになったりしたが、ともかくそれが、なにかとなにか、どこかとどこかをつなぐヴィークルであることは疑いなかった。天使たちはそれぞれの世界の空を飛んでおり、この宇宙はそのサブスペースとして利用されているらしかった。
　人類は宇宙のあちこちで別種の文明との遭遇を続け、やがて一致団結して、羽を用いて天使を「捕獲」する技術を編み出した。巨大な網が銀河にかけられ、渡りをする天使たちを搦め捕った。幸い、というべきなのか、天使は網で傷つくことがなくただそこでもがき続けるよりなかった。ひとところに天使を留め置き、全ての羽が落ち切るまで拘束する。全ての羽が落ちると、天使はどこかあちらへ消えた。

　最近の推計では、乱獲による天使の絶滅が言われるようになってきた。
　他方、天使の羽の供給は無限であるという意見もあって、その手の論者は、この宇宙が苦境に陥るならばこの宇宙を見舞う天使の数は増大するであろうと疑わないのだ。
