　非常に基礎的なところからはじめなければはじまらない。
　まず、数というのは無限にある。無限にはない、ということもある。数にも色々種類があるので場合場合だ。日常的に、１、２、３、……と数えていく数は自然数と呼ばれる。０を自然数に入れるかどうかは話題によって選ぶ。機械は０も入れる流儀が多い。
　自然数は無限個ある。なにか、一番大きな数があったとする。その数に１を足すことができれば、もっと大きな数ができてしまうので前提を崩し、一番大きな数というものはない。
　一番大きな数に１を足しても、一番大きな数にならないという数を考えることもある。人間、なんでも工夫するものだ。
　自然数は無限個ある。
　整数、というものもある。これは自然数にマイナスをつけたやつも含む。ゼロも忘れずに入れる。作り方から考えると、整数の方が自然数より多くありそうな気もする。そこに自然数というものがいて、鏡の前に立つとする。自然数自身と自然数の鏡像を合わせたものが整数だ。古来、鏡と生殖は存在の数を増やすがゆえに邪悪とされる。
　自然数と整数の集まりは同じくらいの大きさである。自然数とは、１、２、３、……と数え上げることのできる集まりである。整数だって、１、マイナス１、２、マイナス２、……と数えていくことができる。じゃあ大きさは同じとしたってよいではないかという考え方があって、では同じということにしよう、となった。整数の集まりも、奇数の集まりも、偶数の集まりも、同じだけの大きさを持つ。偶数や奇数は整数の中に入っていて、整数は奇数と偶数の集まりだから奇妙なことのようにも思える。
　そう決めたという話であるから、別に奇妙ではないのかもしれない。
　ちなみに、分数も無限個ある。有理数とも呼ぶ。有理数の集まりの大きさはこれもまた、自然数や整数や偶数や奇数と同じだけある。うまいぐあいに並べ替えると、１番目、２番目、３番目、……と数え上げていくことができるってことだ。じゃあ、整数と分数は同じものなのかというとそんなことはないのであって、整数は隣の数との離れ具合が決まっている。１の横には０と２があるのであって、間に他の数はない。分数は、どんなふたつの分数の間にも他の分数が入り込んでいる。しかも無限に入り込んでいる。
　有理があって、無理がある。無理っていうのはなんだか無理なやつで、有理は造反したりする。しない気もする。
　無理数と有理数をあわせたものが実数だ。
　ふつうに思いつく数字は全て実数である。常人にそれ以上のものを思い浮かべるのは困難だ。実数の中で有理数ではないものを無理数と呼ぶ。無理数の中にはほとんど想像もできないようなやつがたくさんいる。有理数など問題にならないくらい膨大にいる。実数はどうやってもうまく一列に並べて順に数えていくことができない。実数の集まりは整数や有理数の集まりよりも真に大きい。
　この世に存在しうる有限個の記号で書かれた有限の長さの書物の総体は、整数の集まりと同じ大きさを持つ。この世に存在しうる有限個の記号で書かれた有限の長さの書物の総体は、連続体に引かれた有限長の線の上にのる点の数よりもはるかに小さい。あらゆる書物を収めた図書館の中をさまようことと、タイプライターをランダムに叩くことはほとんど同義だ。そこで打ち出されるあらゆる文章は、線分のどこか一点にコードされうる。

　昔、ヒルベルトという人物が無限の部屋数を持つホテルを建てた。部屋が無限個ある以上、無限人の客が宿泊できる。ある日、ホテルが満室のとき、さらに無限人の客が到着した。ホテルの支配人は慌てず騒がず、全員の客へと向けて、自分の部屋番号を二倍した部屋へ移動してくれるように頼んだ。この大移動で偶数番の部屋は全て埋まるが、奇数番の部屋は全てあくことになる。新参の無限人の客はその奇数番の部屋へ投宿してことなきをえた。

　さてあるときわたしは恋人と別れ、恋人は別の世界へ出ていった。
　いわゆる多世界っていうやつだ。
　あらゆる世界の恋人たちが一斉に、わたしのもとから出ていった。
　この世界のわたしを離れ、どこか別の世界のわたしと再会した。
　恋人はその気になれば行く先の世界のわたしと再会することができたが、多世界の中には恋人が去ったきりになった世界も無限にあった。ヒルベルトのホテルにおける奇数番の空き室みたいに、隣の席がぽっかりあいたわたしが無数に色んな宇宙に取り残された。
　その世界での恋人と別れ、別の世界の恋人と再会を果たしたわたしにしても、幸福であったかどうかはわからない。それはやっぱり恋人自身ではなくて、別の恋人にすぎない、という考え方もあるわけで、ふつうに考えるとむしろそうなる。

　実際のところ、この多世界なるものが、この程度の構造のものであるかどうかは甚だ怪しい。世界の入り組みがほんの数と同じ程度にしかややこしくないなんてことがありうるだろうか。だから今あなたの横にいたりいなかったりする恋人は、どこのなんだかもわからない不思議な場所からやってきた、正体不明の存在である可能性がわりあい高いのじゃないかと思うのだ。

