　生活の大部分は、寝ることと食べること、そして食べ物の準備をすることに費やされる。
　今でこそ純然たる余暇なんかもあるが、以前はほとんどの人間がただひたすらに食糧を獲得、生産して暮らした。
　寝て、起きて、食べるものを探し、あるいはその世話をして、食べて、寝る。食事は日に二度というケースが多かったが、一度とはなかなかいかない。
　父はあくまで現代人だが、部屋の中を一日中、食材を片手に動き回っている。徘徊していない間は作業部屋のカメラの前にいる。窓には遮光カーテンが引かれ、ビリヤード台を改造したどっしりとした作業台が中央にある。
　そこは父の仕事場であると同時にキッチンで、父は毎日そこで、わたしたちの食事をつくってすごす。お日さまが昇り、沈む。

　父の料理というのはかなり特殊で、あんまり料理のようには見えない。
　食品サンプルともまた違う。
　精緻なジオラマのような見かけをしていることもある。抽象的な柄を持つ幾何学模様であったりもする。
　父の仕事は、食材を題材としたコマ撮りアニメをつくることで、あたりには雑多な食材が転がる。もともとは手すさびではじめたものがいつのまにやら本業ということになってしまったらしい。父当人は、
「色んなことがいつのまにやらこうなっていたな」
　とわたしの二の腕あたりを見ながら言う。ちょっとこちらを撮影の素材として観察しているようなところがあって、わたしは自分をグレーテルと重ねたりする。ヘンゼルとグレーテルは森に捨てられ、魔女のおばあさんの家でとっつかまったグレーテルは檻に入れられる。太らせて食べるために魔女はそうする。でも魔女は目が悪かったから、グレーテルは鶏の骨かなんかを差し出しては、自分はまだ痩せているとアピールするのだ。
　もっとも父は、自分で動くものへの興味があまり強くない。
「動くものが動くのは当たり前だ」
　と冷たい。

　食材を利用するので、父はエクスキューズを必要とした。
「スタッフがおいしく頂きました」
　というやつで、さらには、
「その工程によってより美味しくなりました」
　という条件も課されたりした。
　要するに父がやっているのは、リンゴだとかミカンだとかブルーベリーとかキュウリとかタマネギ、ニンジン、シイタケなんかを題材としたコマ撮りで、撮影後にはそれがうまいぐあいに料理となっている、という奇妙な作業だ。
　なぜ食材でコマ撮りするのかという問いには、
「色んなことがいつのまにやらこうなっていた」
　という意味のことを答える。
「あるときコマ撮りアニメを撮ることになってしまって」
　というのだが、ふつう、そういう「あるとき」なんてものはこない。
「手近にあったのが食材だったのです」
　と父の説明はそこで終わってしまって続かない。

　朝食はいつも食パンで、家で焼くのだ。
　トースターで焼き上げたパンを眺めて、今日も父は何かの構想を練っている。結果だけを先取りするなら、夕飯の献立を組み立てている。父の作ったコマ撮りアニメの中には食パンとコーヒー、バターの出演するものが多いが、それはこうして毎朝食パンを眺めているせいであると思われる。食卓を眺めているとわたしでも、今にも食パンが身震いし、傍らのレタスが割れて中からトマトが出てきそうな気がしてくる。

　父は昼食までに小さな動画をひとつつくる。
　夕食までに大きなものをひとつつくるか、中くらいのものをふたつつくる。
　ほとんど一発撮りですませている。
　撮った動画を、音楽とかの担当者に送る。自分が撮ったコマ撮りを、動画チャンネルで確認したりはしない。頭の中で展開し、指先の動きで実現し、晩ご飯として成立させた相手をさらに見直す気にはならない、ということらしい。
「どれも他愛のないものだ」
　と父は言う。
　以前、人がやってきて、大作の制作などを打診してきた。きちんとコンテなんかも描いて、作品としてまとめられる大きさにすることをすすめた。
「まあ、やめておきましょう」
　と父は応え、
「これはあくまで、うちの食事で、だからあれです、毎食の献立をあげている人と変わらないわけです。現代の食事に長編っていうものはないわけだし、毎日きちんと、だいたい同じくらいの時間にできあがる必要がある。温かい料理は温かいうちに、冷たい料理は冷たいうちに食べないと」
　と珍しく長めの演説を披露し、客は怪訝な顔というよりは狂気を目の当たりにした人物のように虚ろな表情を浮かべて退出した。
　父の視点で考えるなら、父の家事に目をつけた人物が、長編の家事を打診してきたってあたりになって、父はただ必要な家事としてコマ撮りアニメをつくっているのであって、家事が片づかないのでコマ撮りアニメを作り続けているわけなので、そのあたりに平行線が横たわっている。
　だから父は「ばんごはんレシピ本」の制作には喜んで応じ、わりあい好評を博したりして、結果、より家事に拘束されることとなったりして、今日もわたしたちの食事のために作業場で何かを調理している。

