　一見とっても単純なゲームに見えて、どうしてそこまで人々を惹きつけるのかはなかなか理解されなかった。ゲーム名を「ワールド」。３Ｄではあるが俯瞰型で、キャラクターが上下左右前後に進んで剣を振るったりする感じだ。世界観はおおよそ中世ファンタジーだが、プレイヤーの多くは今や、そうした楽しみ方をしていない。
　アクティブプレイヤー数は十億人ともいわれるが、うち二億人は「ワールド」の中のＮＰＣがプレイしていていて、さらに一億人は、ＮＰＣにプレイされているＮＰＣがプレイしている。ゲーム内のＮＰＣにも人気のゲームということになる。
　ＮＰＣが自分の登場するゲームをプレイするのは就業環境の改善にもよいと言われる。ＮＰＣの多くは、就業時間をスラムですごすよりも、より穏やかな地区での生活を選ぶ。要望がすぐに叶えられるわけではないが、自分たちでゲーム中の街の環境を変化させていくことは可能だ。

　一応、魔王を倒したり、竜を倒すというアクティビティは用意されており、そうした役割を担当するＮＰＣたちは、自分たちの純然たる悪意や敵意を育てることに余念がない。思考に条件付けがされており、いつのまにやら物腰が柔らかくなっているなんてことはない。そのあたりは真面目に遂行されることになっている。転職の自由というものはある。
　しかし今どきのプレイヤーはなかなか街の外までも辿り着かない。
　街の中の誰かと話しているうちに食事に招かれ、家に寄宿することになる者が多い。これまでのゲームであれば退屈であるはずの宿屋には各種の娯楽が揃っていて、他では見かけたこともない音楽や書物にあふれている。

　ゲーム設定エンジンが「ワールド」を実行するにあたって重要な役割を担う。このエンジンが担当するのは一貫した世界観であって、多くのプレイヤーたちの疑問を整合的に解釈し、設定することを使命とする。
　プレイヤーが宿屋の柱に手を当てて木材の産地を訊ねたときに、その設定がまだであったら、ゲーム設定エンジンがたちまちのうちにその来歴を生成する。どこかから複製してくることもあれば、大規模な設定がそこではじめて誕生することもある。
　もっとも、長く運用されるうち、「定められていない設定」を探すのはどんどん困難になってしまって、今では専門に設定を追いかける職業もある。ゲームの中に巨大なデータベースを設計し、設定を片っ端から検証している人々がある。
　設定を利用して何事かを起こそうとする者たちは、魔術師と呼ばれたり風水師と呼ばれたり、地球物理学者と呼ばれたりする。それぞれ好きに名乗っている。ほんの小さな変化が「ワールド」全体に及ぶと信じる者が多い。未知の蝶を発見したことで、将来どこかの国が滅びることになるかも知れず、桶屋が儲かることがありえた。
　現実世界においては、そうした細かな変動は互いに打ち消しあって、滅多なことではマクロな効果を及ぼさない。でも「ワールド」において惑星規模の因果律がどう結ばれているのかはまだまだ未知の部分があって、プレイヤーたちはそうした仕方によっても「この星を救いうる」とされている。人口が増えすぎたり、気候循環に異常が起こったり、魔王が最終兵器を開発したりといった事象が絡まりあって展開する「ワールド」において、設定そのものへ干渉しうるという事実は多くの好事家の目を惹きつけた。

　初期の形から「ワールド」は随分異なったところへきてしまったと言われることも増えてきた。モンスターを倒し、ゴールドを得て、装備を調え、技術を向上させ、魔王を倒す、というパイプラインは今ではあまり効率的に機能していない。プレイヤーたちは設定エンジンを利用して、ゲーム内に様々なゲームを作り出し、食事の用意もゲームになったし、食材や建材の産地を追跡することもゲームとなった。モンスターの死体の詳細を専門に研究する者たちが現れ、ガラス職人たちはレンズを作り出し、設定エンジンの作り出す微小の世界に熱中していった。
　プレイヤーたちは別段、「ワールド」の中で定期的に食事をとらなければいけないわけではなかったし、働かなければ暮らしが成り立たないわけでもなかった。自らの趣味に熱中していくタイプのプレイヤーはその意味で、「誰かの役割を演じつつ成長して目標を達成する」ゲームをプレイしてはおらず「自分の興味で、異世界の知識を無限に求める」ゲームをプレイしていたり、「異世界での世界法則」や「ありうる魔法の様式」についての思索を深めるための仮想環境として「ワールド」を利用していた。

　プレイヤーたちは、既存の環境をミュートして、「ワールド」の設定だけを検証していくことが可能であるが、近年はそれを禁止するべきだという派が力を増している。いかな設定エンジンといえ、矛盾なしに世界設定を紡いでいくことは無理だとし、研究の中止を声高に言う。
「われわれは知るべきではない」
　世界に対して無知であるべきだと言う者たちとの軋轢は、すでに街に大きな騒乱を引き起こす一歩手前のところへきている。

