　桃はついに、海に到達する。
　誰も見向きもしないので、桃はそのまま放っておかれる。内部の赤ん坊はこれまで自分を守ってきた実を内側から食い破って育つ。
　海辺には亀がおり、子供たちと戦っている。亀が劣勢である。桃から生まれた小児は助太刀に入る。亀は助かる。
「あなたは」と亀は問う。「桃から生まれたので桃太郎ということでよろしいでしょうか」と、問うたくせに独り決めする。桃太郎に否やはない。亀は桃太郎の家来になる。桃太郎には家来に下げ渡す持ち合わせがない。
「願いを三つ、叶えてやろう」と桃太郎は言う。
　亀は思案顔をしてみせてから、「ではお付き合い頂きたい場所が御座います」と言う。
　亀は桃太郎へ、自分の背中に乗るように促す。

　亀は海の底の宮殿へと桃太郎を連れて行く。
「ここから先では、決して声を立ててはなりません」
　と亀は言い、音を立てぬように泳いでいく。宮殿ではなにもかもが巨大につくられていて、鯛や平目も大型である。ただそのせいで小回りはうまくきかない。
　大きな扉の前で亀は泳ぎをやめる。扉はわずかに開いていて、中には巨大な女性の姿がある。大きな女性は大きな海亀の像を抱えている。
「乙姫です」
　と亀がハンドサインで示す。
　乙姫が胸元の海亀の像へ向かって、
「産め！」
　と命令すると、海亀の像は涙を流しながら卵を産む。卵は金色に光り輝いている。
　亀と桃太郎は、乙姫が眠り込んだすきに、金の卵を産む海亀の像を無事救いだす。桃太郎は亀に報酬として、海亀の像が産んだ金の卵を渡そうとするが亀は拒む。
「わたしの欲するものは、ゴールドでもマネーでもありません。同族のパートナーです。もっとも、この海亀の像はもともとは海亀ではなかったのですが」
　と亀は海亀の像の身の上を話しはじめる。
　海亀の像はかつてはどこかの国のなにかの姫みたいなものだったのだが、なにかの不行き届きとか手違いとかそういった種類の例の次第で魔法使いを怒らせてしまったために、こうして海亀の石像にされてしまって、金の卵を産むマシンへと変身させられてしまったのだという。
「では、その魔法使いを倒してくれというのが、次の願いになるわけだな」と桃太郎。
　亀は桃太郎の鈍感さに呆れたように首を横に振ってみせ、
「魔法を解いていかにしますか」
「ははあ」と桃太郎は言う。「ではあちらの方か」
「そちらの方です」
「それはお主にとっても、若干困ったことなのではないか」と桃太郎。
「左様です」と亀は神妙な顔を作ってみせる。
「言うがよい」と桃太郎。「ワシはお主の願いを叶えてやる。遠慮会釈や世間の目は気にせずともよい」
　そう告げる桃太郎はいつの間にか背が伸びて、胴回りも三回りほど太くなっており、逞しく筋肉が発達している。

　亀の語る事情はこうである。
　海亀の像はいずれやってくる人間の王子のくちづけによって目覚める。
　幸いながら亀は王子ではなく、人でさえない。
　亀は海亀の像を欲するが、王子もまた海亀の像を狙っている。
　一人の王子を倒しても、次から次へと王子たちは現れて、海亀の像を人間の姫に戻そうと試みるだろう。
「一緒に逃げて下さいますか」と亀。
「二言はない」
　と桃太郎は晴れやかに笑う。

　亀と桃太郎は追っ手の王子たちを斬り捨てながら、逃亡生活を送る。幸い金の卵のおかげで、路銀に難儀することはない。
　王子たちにも面子があるし、なにより欲望がある。無事に姫を持ち帰れば、姫に結婚を申し込む権利が得られ、姫がそれを受け入れれば、どこかのなにかの国の王位継承者と認められることになっているのだ。
　最初はひとりびとりやってきては返り討ちになっていた王子たちも段々と結束を強め、周到な罠を張るようになっていく。罠のために近隣の村を襲い、物資を徴発したりもした。
「民草のために王子たちの根拠地を滅ぼさねばなるまい」
　と桃太郎は言う。
「しかしその怪我では」
　と亀。桃太郎は先の戦いで脇腹に大きな傷を負っている。
「なにを言う、亀、ワシは最後までお前の戦につきあうぞ。勝算は最早これしかない。王子たちの根拠地をつぶし、この世に悪なす王子たちの王を倒すのだ」

　桃太郎は王子たちの根拠地を破壊し尽し、王子たちは海へ逃れるが、桃太郎の追撃の手はやまない。多くの王子（雄）、王子（雌）、王子（子）が、桃太郎の手にかかるよりはと、海へと身を投げていく。王子は滅びる。
「ああ」と亀。「なんと無残な」
「亀、お前の望んだことだ」
「ああ、わたしがこの海亀の像を望んだばかりに」と亀ははらはらと涙をこぼす。「わたしの業の深さのために」
　王子たちの最期を見届けた亀は、海亀の像を胸に船端へ立つ。
「みるべきほどのものは見終えました。この像はやはり、海の底の宮殿へ戻しておこうと思います」
「よかろう」と桃太郎は朗らかに言う。「お主ともここでお別れのようだ。最後の願いを言うがよい」
　亀は頷き、
「生きて下さい」と言う。「このまま追っ手を逃れて大陸へ渡り、世界の覇者となってください」
「承知した」と桃太郎は言う。
　亀は、海亀の像を固く抱いて船端から跳ぶ。
　桃太郎、その終わるところを知らず、と史書は記す。

