　父がまた、どこかから手に入れた種を蒔いていて、これはお隣さんがうらやましいのだ。
　おとなりさんの敷地には、よく手入れされた並木道なんてものが伸び、その奥にこぢんまりとした二階建ての家などがある。塗り壁で、とにかく丸太を積み上げてあるだけのうちなんかとは、住み処としての位が違う。
　まるで銀杏みたいにみえる並木と、一見、芝みたいに見える丈の短い、緑色をした円筒状の、植物みたいなもの。
「なんでわざわざ、他のものに似せようとする？」
　と父は不満だ。
　開拓地には開拓地らしい風景があるというのが父の意見で、そこにむりやり、似ているだけで故郷ではない風景をはめ込んだからなんだと言うのか、となる。イミテーションで偽物だ。それはまったくその通りだが、場合によってはイミテーションの方が、オリジナルよりも輝きを持つことだってあるのではとこちらとしては考える。
　ガラス玉をダイヤのイミテーションだと考えるなら、なんだか偽物って感じはするが、ダイヤでガラスのイミテーションをつくることだってできる道理だ。おとなりさんの敷地はどうも、そっちの理屈に乗るように見える。有り合わせの素材を使って、郷愁を箱庭の中で再現していたら、オリジナルより輝きだした、みたいなことだ。土中からミネラルを汲み上げて葉っぱみたいなものをつくる、植物的なオブジェに囲まれた地所は、無機生命体かなにかの天国のようにも見える。
「つくりものだ」
　と、ガラス玉にはガラス玉なりの、ダイヤにも負けない価値があると信じて疑わない父は言う。
　こちらの家が丸太（みたいなもの）の組み合わせでできているのは、家専用に使うほどの資材の持ち合わせがないせいで、必要になったときにそのあたりから引き抜いて使えるようにだ。繁忙期には家は三本の丸太を組み合わせたテントみたいなものになるし、月食の続く間にはそれなりに大きなログハウスに見えたりしなくもない。まあうちは、右から左へものをやりくりしないと、隣家の庭を夢のように眺めつつ、真空に溺れてしまうことになる。

　父は昔かたぎの開拓者で、あちらこちらと追い出されるうち、この入植地に辿り着いた。
　環境はまあ、見ての通りで、人気が最低ランクなのは当然だ。こういう土地を売りにだしたり、人に貸したりしようと思いつく人間はなんらかの天才性か嗜虐性を備えているに違いない。
「木を切るには」と開拓マニュアル改定第五版は言う。「まず植えましょう」
　こうした種類の文章が、父にはよく理解できない。文法からして間違っているのではないかと疑う。
「意味がわからん」と言う。「なぜ、そこにある木を切っちゃいけない」と、斧を担いでポーズをつけて、心底不思議そうな顔で訊ねる。そうしてさらに、
「自分で植えた木を、どうして切るんだ？」
　とも問う。父の暮らす世界は基本的に、力こそがパワーであり、パワーこそが力であるとかいうつくりをしていて、何十世代だかを遡った狩猟民族の血が強く出たらしい。父・ザ・バーバリアン、っていうところだが、見かけとしては、カバーオールを着てヒゲを生やした、熊みたいな中年男性にすぎない。父の姿はなぜか、スポケーンという単語を連想させる。

　父の植えていた種は、一晩で五十フィートほどの高さに成長した。
「ジャックと豆の木」
　と、金属光沢を放つ孟宗竹のようななにかの根元で父は、満足気に呟いている。
　形は東洋のシンボルでもあるあの、樽を積み重ねたような節つき円柱だが、一本が成人三人で一抱えというほどはある。それが二十本ほど直立していて、傍らからは、たった今、土から頭を出したこどもらしきものの姿も見える。
「おい、なんだよこれ、どっからこんなもの手に入れ……って、そもそも、なんなんだよこれ」
　という問いには、
「しらん」
　という応えが返る。
「昔なじみから手に入れた」
　という昔なじみが誰なのか、一ダースは思い浮かぶ自分の母親候補のどれかを突き詰める気にはとてもなれない。なにか惑星・衛星開発用の、プラント植物かなんかなんだろう。急速に地味を吸い上げ凝縮し、打ち上げる式の、違法性の高い奴。
「馬鹿言え」と父。「ここは俺達の土地だ。荒らしてどうする」と高笑いする。
　その笑いに、竹みたいなものが発するメキメキという音が唱和する。見上げると、竹型の何かの節の一つが光を発して、細い裂け目が開いている。裂け目は内側から押し広げられ、中から、刺のたくさん生えた棒が突き出される。
「ほう」と父が腹の底から、感嘆の息を吐きだす。
　竹の裂け目からは、七本の脚を外骨格で覆った何かが登場する。ひとかたまりに生えた竹のあちらこちらから湧きだしてくる。一体の抜け出した隙間から、さらにもう一体が出てきたりする。
「さあいくぞ」と父は斧をかざして雄叫びを上げる。父は古風な開拓者だ。そのせいでこんな土地まで吹き寄せられた。
　わたしも、自分の斧を構える。
　さてあの虫みたいなものは、我が家を襲うか、おとなりさんを襲撃するか。この土地は、人のものになるか虫のものになるか。それは生き残った者が好きに決めることになるのだ。
