　食事を仕事にしていると、どうしても味の評価は二の次になる。コストの面とか、作業にかかる工数だとか、サーブに必要な人員だとか。どうしても余計なことに気が取られて集中できない。
　この問題は「つくる」ではなく「食べる」をなりわいとする看板士において顕著なのではないかと、その看板士は思うのである。
　看板士とは、その人物が発明した商売である。
　店頭で物を食ってみせ、そうして金を払うのではなく、もらうのである。これを成立させるには勿論、セールストークの腕前と高度な技術が要求される。後者の方が比重のほとんどを占める。
　基本的にはまず、店主との交渉をする。向こう何分の間に何組の客を呼び込めたなら、食事をタダにしてくれないかと持ちかける。看板士の経験上、ぶっきらぼうな方がよい。胡散くさい内容を整然と話したところで相手は信用してくれない。
　暇そうな店を当たるというのも大事だ。物好きが趣味でやっており、採算は二の次なのだがそのわりには客が寄りつかない、というところを狙う。行列のできているような店に対して客引きを申し出る必要はない。
　ある程度の味の良さだって重要だ。
　正直なところ、自分の腕前をもってしたなら、泥水にだって行列をつくってみせるという自負が看板士にはある。しかしそれはまあほとんど詐欺のような行為であるし、奇人の奇芸の域を出ない。なにより、飲み食いしている自分が全然全く楽しくない。
　うまい料理を、うまいうまいと食べて見せる、というのが肝要だ。少なくとも、これはこれでうまいのかもしらん、というくらいのところでないと、仕事にも熱は入らない。熱の入らない仕事はつい失敗しがちなものだ。
　日の三食を、自分の腕で稼いでいるのが矜持である。

　看板士はあまり口の達者な方ではない。
　そのあたりが「牛ぼめ」なんかと違うところだ。「牛ぼめ」は、相手の家をひたすら褒め続け、気をよくした家主から祝儀をもらおうという話であって、知り合いが「門付け」と化し家に上がり込んできたみたいなところがある。門付けがなんであるかは措く。
　まず往来に座を借りて、町ゆく人々を眺めるのである。
　そこで飯をうまそうに食う。
　今日の食事をどこで摂ろうと考えている奴をみつけて、その視線を誘引するのだ。誰かの視点が看板士にとまり、次に店名や料理のサンプル、メニュー票を求めてさ迷う。視線をうまいこと誘導してやり、もう一度通行人の視線が自分へ戻ってきたところで、
　もう一口を頬張ってみせ、
　ここでいいかという背中を押してやるのである。
　話しかけたりしてはむしろいけない。先客から睨まれるような店に、他の客は入らない。愛想よく手招きしてみたところで、怖がられるだけである。
　親子連れの子供を狙うこともあり、カップルならば決定権のありそうな方を見極める。
　うまそうに食う、というのが基本だが、つまらなさそうにしていてもよい。なにげなさやさりげなさも要求される。常連ぶった印象はマイナスになる。自分もはじめて入ったのだが、これは当たりだ、という印象を振りまかねばならない。
「やれるものなら」というひねくれ者の店主などもいる。
「やってみろ」と言うのは果たして、自分の店の料理に自信があるのかないものなのか。

　看板士には、宿敵がある。
　どうやっても店に誘えない通行人などではない。むしろほとんどの者には素通りされる日常である。ライバルの看板士でもない。あるときふと、今日はここでよいかと暖簾をくぐると、先に看板士がいた、みたいな話でもない。
「うまい」
　と出された皿へ再びフォークを突き刺しながら看板士は言う。フォークへは黄身とケチャップで彩られたソーセージが刺さっており、ソーセージはふつうに袋に入ってそのへんで売られているやつで、お湯で温め直しただけの代物だ。
「無闇にうまい」
　と看板士は言う。実際、篦棒にうまいのである。
「その手のソーセージはさ。実は温め直さなくても食べられるんだよね。加熱済みだから。でもなんだか温め直さないと気持ちわるいよね」
　とカウンターの向こうで店主が面白くもなさそうに言う。ここのモーニングがこのあたりでは一等うまいと看板士は考えている。なのに店内には店主と看板士、二人の姿があるだけである。
「全く、商売上がったりだよ」
　というのが店主の口癖だ。
　看板士は自分の素性を明かしているが、店主はそれを信用していない。看板士の能力はなぜか、この店ではうまく働かないのだ。できることなら自分の全ての力を発揮してこの店を盛り立ててやりたいと看板士は思う。でも叶わない。サウザンドアイランドドレッシングをまとったレタスと大根の千切りをフォークで突き刺す。なんてことのない見かけであるのに滅法うまい理由は全くわからない。
「なあ、これは勝負なんだろ」と看板士は店に訪れるたび、問うのである。
「あんたがそう考えたいなら、そうなのかもね」と店主はつならなそうに応えるのみだ。
