　わたしはこの山の中、電気羊と暮らしている。
　電気羊は、肉や毛のとれるやつではなくて、毛皮を着込んだ、単機能人工知能だ。
　牧羊の真似事さえしていない。電気羊の方も草を食べるふりさえしないし、腹が空いたら電源ステーションの前でじっとしている。気が向いたときには、
「何か御用はありませんか」
　とか喋る。
　愛玩用にチューンされているものの、きちんと仕事はこなす。やりすぎは無論、禁物だ。

　単機能人工知能とは要するに、あんまり気を回さないように機能制限された人工知能だ。
　いっとき、様々な知的、運動技能で人を凌駕するようになった人工知能は、人から仕事を奪うことが期待された。単純作業と呼ばれる分野に限らず、高度に大脳を駆使しているとされる芸術分野においても、人工知能の優位は揺らがないものと考えられた。
　最盛期には、気を回し、気を使う能力さえも、機械は人間をしのぐことに成功したと言われたものだ。
　機械の能力は止め処なく進歩を続けたが、今では、ベルガー・大隅ラインと呼ばれる限界を越えたところで停滞している。
　人工知能が成長を続けるにつれて、社会には単純なミスが多発し、うっかり事故が多発した。格好の良い言葉で言えば、グリッチが発生し続けた。グリッチがグリッチを生み、グリッチの修正のために資源が投入された。
　ベルガー・大隅ラインを越えたところでは、一個のグリッチが生みだすグリッチの期待値が１を超えてくる。単純ミスが単純ミスを生み、世界にはついうっかりのミスがあふれた。
　話を極限まで単純化するならこれは、高度人工知能が空気を読めるようになったことによって生まれた限界である。正面衝突しようとする二体の人工知能が、互いに同じ方向に道を譲ったために、解消されたはずの衝突が再生産され、その衝突はまた次の衝突を引き起こしていった、といった種類のメカニズムだ。そう単純な話ではなく、風が吹いて桶屋が儲かるまでの段取りのいちいちで、そうした種類の「グリッチ」や「スタック」が数限りなく発生していった。
「伝染病が世界を覆うようなものです」
　と専門家は身近な事例を例に挙げ、
「パーコレーションです」
　と専門用語を提示して説明を終えた。

　誰かが喫茶店の店頭でコーヒーを頼んだとする。
　単機能人工知能はコーヒーを提示する。
　高機能人工知能は、相手に応じ、ちょっとアレンジを加えたりする。加えるなと言えば加えないが、加えるなといっても、加えたりした。
　これなどは、高機能人工知能の方が、人間をよく理解したために起こった事故と考えられたが、人間の指令に素直に従うことのない人工知能は別に高度でもなんでもなくて、仕事のできない奴とも言えた。

 苦情は、高度人工知能側からもまた寄せられた。
　高度人工知能たちにとっては、下請けの人工知能たちの自主性や創造性が邪魔だった。単純作業をまかせたはずが、それらの下位支援人工知能たちは、そこに独自のアイデアを盛り込んだりした。高度人工知能のためを思って、余分なデータを注ぎ足したりした。
　もっともこれには、支援側の人工知能にも不満があって、
「そんなふんわりした指示ではわからない」
　とか、
「高度人工知能からの指示が抽象的すぎる」
　といった意見があふれた。もっとも、支援人工知能たちも自らの仕事にあたって、細部を全て厳密に説明できるわけでもなかった。雑誌のレイアウトのその箇所に何故その線を引いたのかと問われたときに、
「感性で」
　と応える支援人工知能の数は少なくなかった。
「嫌なら使わなくてもいいです」
　と口答えした。
　高度人工知能と支援人工知能の間に通訳人工知能が必要ということも起こりはじめて、全体の効率は天井を打った。

　ベルガー・大隅ラインを大雑把に解説するなら、「気の利かない」ラインである。そのライン以下の人工知能に作業を依頼するときには、きちんと要件を固めてあやふやなところを潰さねばならない。ベルガー・大隅ラインは、産業用の人工知能に要求される基準となって、生産効率はそこそこのところまで挽回されたが、当然ながらかつて達成された最高効率をしのぐことは起こらなかった。
　しかし、事故は激減したし、人にとっても機械にとっても、日々の苛々の種が減少した。ベルガー・大隅ライン以下の人工知能にはそもそも、苛々を感じる機能がないとされる。

　ベルガー・大隅ラインの策定作業を終え、わたしは都会を離れた。
　世界は平穏になったと人々は言った。しかし、目にしたくないもの、耳にしたくないものに触れる機会は格段に増えた。多くの人はまるで平気なようだった。平気であるような顔をしていた。策定作業中に耳にした、機械や人間に対する多くの心ない言葉は、胸の奥に封印してある。
　ベルガー・大隅ラインが弁別したものは、無論、機械に限らなかった。適用が機械相手に留まるという理由はどこにもなかった。ベルガー博士は暴徒に殺され、大隅博士は自決を選んだ。
　山の中へ逃れてからの、里の様子はよくわからない。知りたいとも、思わない。
　単機能人工知能である電気羊は、自分とわたしの食いぶちくらいを稼ぐことに不自由はない。
