　わたしはノートを焼いている。

　あるとき、
「死後、わたしのことは忘れて欲しい」
　と友人が言った。
　この星にそうした習慣があることはどこかで耳にしていたから、あまり驚きはしなかった。いや、驚いた。死後記憶されるかどうかを選択するのは形骸化した儀式であって、誰もが記憶されることを選ぶものだとその時まで、わたしは疑ったことがなかった。
「記憶に残り続けるのも、そういいものでもないさ」
　と友人は言う。
「むしろ嫌だね」
　と言った。

　この星の人々は、地球人類よりは草に近い。立ち姿はゆらめいている。では柔らかいのかというとそうでもなく、背筋を伸ばして、かなりの重量を支えることも可能だ。
　生死の境界ははっきりしている。血液循環系を持つわけではないが、停止するとどうにも助からないという部分が何箇所かある。歳を経て、その部分の動きが鈍くなり、停止すると死亡する。長患いもあれば突然死もある。
　寿命についてはよくわからない。
　誰もが若死にしているという感覚はある。もっと環境を変えることができたなら、二百年くらいは生きるのではないかと漠然と考えられている。
　星の環境は過酷であって、生存には多少特殊な成分が必要なので、土地を離れることは難しい。
「この風に当たっていないと、われわれは死んでしまう」
　と友人は言う。
　現にこうしているように、言葉は通じる。発声器官を用いて、空気分子を振動させる。音を捕まえる器官はやや特殊で膜を利用していない。でもそのあたりのことは、翻訳関数に任せてしまって問題ない。会話のテンポはお互いに不満を感じない程度であって、およそ似たようなタイムスケールを生きている。
　文字を用いる。人類の目からすると、まだ未発達な記号に見える。利用可能な記号の数は決まっておらず、スタイルは個人に任され、読み方には恣意性がとても大きい。公的に共有される記号というよりも、個人的な覚書のようなものに近い。買い物をメモをするときに、物品の名前を記すのではなく、物品一つにつき、横棒を一本書いておくような感じに近い。当日の当人ならば、そのメモを解読できる可能性は高い。次の日になるとやや怪しくなる。一週間も経てば、自分がそこになにを書いたのか、きっと思いだせなくなる。ただ横棒が並んでいるだけになる。
　もう少し、ましな記号の使い方をする。その証拠に、壮大な叙事詩が残されている。種族の起源を語り、滅ぼした種について歌う。英雄の名が残され、獲得された地名が繰り返される。
　叙事詩を記した友人のノートは、ほとんどその節回しだけを記した途切れ途切れの曲線に見える。速記のようなものでもあるが、この星の人々はその記録をより堅固な記号に刻もうとはしない。
　調査の間は友人はそのノートを枝にかけ、ゆっくりとその歴史を語ってくれた。

　人々はみな、ノートに何かを書き留めている。
　どのノートも持ち主がそれぞれ独自に開発した記法で記されている。
　中には日記抜きの絵日記のようなものもあり、精緻な幾何学模様が描かれているものもある。具象があって抽象があり、見開きの右側を黒く塗ったものがあり、ひたすら点の打たれているものがある。
　どのノートにも、その人物の思考を外部に取りだしてきたという趣がある。
　宇宙は実に様々なあり方で広がりうる。

　友人は、人々の記憶に留まることを望まなかった。
　わたしとしてはその死後に、残されたノートを燃やしたりするのかと考えた。
「なぜそんなことを」
　と人々は不思議そうにわたしに訊ね、友人の遺品は形見として引き取られていった。わたしも叙事詩を記したノートをもらった。
　友人を忘れるための何か儀式が行われることはなかった。葬儀を終えた人々は自分の植木鉢へと戻り、いつものように陽を浴びる作業に従事した。

　死後、人々の記憶に残ることを希望したならどうなるか。
　友人は充分、人々の記憶に残り続けているように思えた。
　そうでもなかった。
　次の中間周期、わたしはまた別の葬儀に参列する機会を得たが、会場の雰囲気は全く違ったものだった。死者の周囲には死者のものだったノートが広げられ、近しい友人たちが萼を寄せ合い、その内容を読み上げていた。読み方のわからないところがでると、しばし議論の時間が持たれた。
　死者をとりかこむ聴衆たちは皆一様に持参したノートを広げ、読み上げ役の声をそれぞれ独自の記法で書き留めていく。この星の人々の記法は、他人とは共有されることのない、あくまで個人的なものだ。日が経てば、ノートには意味のない記号の並びが取り残される。
　わたしは友人の形見のノートを取りだしたが、そこに記された意味内容がすでにかなり薄れてしまっていることに気づいた。わたしは友人の記憶を喪失しつつあった。
　そうしてわたしは、自身の研究の一環として友人の語りを書き留めたノートをまだ持っていることに気づくことになるのである。

