　　見切り発車

　我が家には庭師がいる。
　ということを先ほど知った。いや、今知った。これほどの敷地であれば当然、そういう者も必要だろう。出入りの者か、住み着いているのかまでは知らないが、見事な枝ぶりを見せる下り松には鋏が入ったばかりである。
　娘と逃げた、ということだ。
　そうか自分には娘がいたのかと、軽い衝撃とともに受け止める。特に考えたことはなかったが、なんとなくいるのならば息子だろうと考えていた。考えていたというほどのものではなくて、そのくらいが自分などには適切だといった感じだ。
　娘の扱いというのはよくわからない。懐かれれば懐かれたで困るような気がするし、邪険にされるのも意味がわからない。これが息子ということならば、そのあたりに適当に転がしておいて構わぬ気がする。
「父さんがそんなことを言っているから」と、玉砂利を踏んで息子が現れる。
　そうだ、わたしには息子もいたのだ。いたということにされたのだから仕方ない。
「あいつは馬丁と逃げ出したのだ」
　と息子は立腹する口調なのだが、わたしの方では、
「馬丁」とその単語を繰り返している。娘が一緒に逃げたのは庭師という話ではなかったか。それともわたしには実は娘が二人いて、一人は庭師と、一人は馬丁と逃げたという設定なのか。
　しかし、言うのこと欠き、馬丁はないのではないかと思う。馬丁がいるのは構わぬが、屋敷付の馬丁がいるというのはちょっともう少し説明が欲しいところだ。何故屋敷に馬を飼う。それは一体誰の趣味なのか。わたしのではない気がする。馬は少し大きすぎるとわたしは思う。小柄な日本馬を見ると、気の毒になる。英国留学中に見かけた大型種の馬の姿が不意に思い出される。あれくらいの馬体がなければ、そりゃ全身鎧の騎士など乗せられまいと妙に感心した記憶がある。
　わたしは英国への留学期を持つらしかった。
　それはちょっと予想しない展開であり、展開ではなく過去なのだが、こうして庭先で腕を組んでいるだけで、勝手に情報は生成されて、しかも自分の身のうちからも勝手に来歴が湧いてくるときた。
「あいつは……」とわたしは慎重に言葉を選び、長男へ向け話しかける。こいつが長男であるということは今わたしがここで決めた。三男とか五男とかになると話が面倒になる。唯一の息子で、まあなんだか横柄な口調をしているので長男ということにしておく。決めたんだからそうなのだ。妹が何人かいるという点についてはもう譲るしかない。
「器用な奴だったな」
　と松の枝ぶりを眺めつつ言う。
　長男が顔をしかめたのは、わたしによる設定の決めつけのせいではないらしかった。
「馬丁と庭師を兼ねさせたりするから、妹と接触する機会も増えたのだ」
　とわたしを非難するらしい。
　なるほど、件の馬丁は庭師もやっていたものか。どちらかというと、なんでも屋に近かったのかも知れない。家の中の雑事をとりしきるうち、娘と親しくなったのだろう。
「しかしだな」とわたしはなにか場をつなぐべく言葉を探す。
「捕まえたなら」と言う長男のこめかみと、固く握りしめられた拳には血管が浮き、事態が当初の予想よりシリアスなものであるらしいことをわたしは知る。
　こいつの様子を眺めるに、なんだか兄と妹の間には余所へは出せないなにかがあった雰囲気であり、ちょいとそれはいまどき古風すぎやしないかとわたしは思う。馬丁のいるような屋敷の主人としてもそう感じる。すると庭師は、兄との関係に悩む妹を連れて逃げたりしたということにでもなるのだろうか。
　ちょっとわたしには荷の重い展開であるなと思う。
　好みの種類の話でもない。
　好みを言っていられる状態でもない。
「……手荒な真似は控えるように」
　と長男へ、当たり障りのなさそうな指示を与える。
「対処は任せて頂きます」
　と毅然とした態度で長男。精悍な横顔には薄く苦悶の表情が浮かんでいる。人目を引くものではあるが、やや安っぽい演出であるようにも思える。
「まあ、そう言うな」とわたし。「今宵はマハラジャもおいでになる」
「それは知って……」
　います、と続けようとした長男の言葉が途切れる。急な設定の転換についてこれなかったことをどう誤魔化すかは見ものだ。庭に松が生えているというところがギリギリだが、まあインド北部の話ということでなんとかできるのではないかと思う。
「父さんは、マハラジャの何を知っているというのですか」
　と長男。特に別に知識などない。出任せなのだが、なんだかこう、妄執に駆られて安易な筋運びでお茶を濁そうとしていた長男にはよい機会なのではないかと思う。
「さてな」とわたしは庭石へ腰を下ろしながら長男の顔を見上げる。「これを、お前が時期当主として見合うかどうかの試練としよう。見事自分の欲望を叶えてみせるがよい」と告げる。
　長男の渋い顔は無視する。
　見ず知らずの自分の娘については、まあ、やれることはやってやれたのではないかと思う。せっかくつくってやった隙を利用して、うまいことどこへでも逃げていくがよいのだ。

