「これは、ヴォネガットという偉いお坊さんが言っていたことなのけれど」って言いだしたとき、ばあちゃんはきっと惚けてた。お望みなら、認知症が進行していたんだと思う、って言い直してもいい。
「ストーリーには」とばあちゃんは言った。「形ってものがあるんだ」
　それをお前に教えてやる、と、作文に悩むわたしに向けて、ばあちゃんは言った。
　わたしがその頃悩んでいたのはあくまで作文の書き方なのであって、ストーリーの作り方なんかじゃなかった。でも、ばあちゃんにはあまりこちらの意見を聞く気がなかった。
「正直、お前にはストーリーを組み立てる力がない」
　と言いだした。
「でもだね」と、多分笑っているんだろう形に皺を寄せ、「ストーリーを組み立てる力のある者なんざいないのさ」と付け足した。「ただ形を覚えればいいだけなのにね」と言う。
「一番簡単なのを教えてやろう」と言うばあちゃんの口調は魔女じみている。「だいたいの奴は、この一番簡単なのでストーリーをつくっているだけなのにね」と吐き捨てるように断言しするばあちゃんは、自分が年を越せないことを知っていた。

　ヴォネガットという人は、創作の講義でお話の形というものを示したのだそうだ。
　黒板にまず縦線を引き、上へ行くとハッピーで下へ行くとアンハッピーということにする。横軸を引き、これははじまりから終わりまでの時間の経過を意味する。
　ストーリーというものを黒板の上に引かれる線で考える。
「お前はただ、ボーイミーツガール型だけを覚えればいい」
　とばあちゃんは言った。
「ボーイミーツガール型は、ハッピーでもアンハッピーでもないゼロの状態から出発して、一度ハッピー側へ上り、それからアンハッピー側へ転落し、もう一度、ハッピー側へ上り詰める形だよ」
　と、指先で空に図を描いて見せた。
「上がって、下がって、上がる」
　繰り返せというのでわたしもその言葉を繰り返す。動作も真似ろというので、右手を上げて、上に、下に、上に波を描いてみせる。
「それでよし」とばあちゃんは言う。「上げたら一度、下げなきゃならない」とばあちゃんは言う。ボーイがガールに、ガールがボーイに、ボーイにボーイが、ガールがガールに出会う。ハッピーが形成される。次にそのハッピーは揺らぐ。相手の気持ちを疑ったり、勘違いが発生する。次にその不安は解消される。最後にハッピーエンドっていうことになる。
「いいかい」とばあちゃんは言う。「世の中のお話のたいていはこれでできてる。駄目な話はたいてい、出会って、ハッピーになり、ハッピーのまま一本道で終わっちまうやつだ。これを成立させるには、高度な技術が必要となる」

　全体を四つに分けろ、というのが、ばあちゃんの指定だった。
「起承転結っていうのがあるだろう」と言う。「そして、序破急っていうのがある。おんなじことだ」
　四つと三つは違うことなんじゃないのとわたしは問い、ばあちゃんは嘆かわしげに首を振る。「起承転結の間には、三つの隙間があるだろう」と今度もまた空に図を描く。「ものを数えるか、間を数えるかだけの違いさ」と言う。
　今度は「起・序・承・破・転・急・結」という七文字の呪文を唱える。
「要するに、くっついて、ケンカして、解消して、くっつけばいい」
　波を感じろ、ってばあちゃんは言う。
「でももう一つ秘密があって、ストーリーを成立させるには、実はお話の形だけじゃ足りないのさ」とばあちゃんは笑う。「ひどく、ひどく簡単なことだけれどね」とばあちゃんは言う。「考えてごらん」とばあちゃんはわざとそれを言わない。「一年経ってもわからなければ、お前にこたえを教えてやろう」って言う。
　でもわたしはばあちゃんから、その答えを聞くことはない。なぜならばあちゃんはその歳に、冬を越せずに亡くなるからだ。

　でも今のわたしには、ちゃんとこたえがわかってる。ばあちゃんがその命をもって、わたしに秘密を教えてくれたからだ。前にも言ったがばあちゃんは、自分が次の桜を見ることができないとちゃんとわかってた。その上であんなことを言ったのだから、こたえはすでに提示されているに決まっていたのだ。
「ストーリーを組み上げるときの定石は」とばあちゃんはきっと言っただろう。「上げて、下げて、もいちど上げる。そうして」と続けたはずなのだ。きっと、左右の手を窓を丸く磨くときのように回してみせたのではないかと思う。「ふたつの流れを用意するんだ」とばあちゃんは言う。「なにかの流れ」と右手を回しながら「冒険者は仲間とともに私的な旅に出る」と言う。「そして、こっちに別の流れ」と左手を回しながら「冒険者は公的に魔王を倒す羽目に陥る」
　ばあちゃんは身振り手振りで解説する。
「最初の冒険でストーリーは登っていき、目標の達成が見えたところで、ストーリーは下降をはじめ、素知らぬ顔で別のストーリーに乗り換え、また上昇する」
「それだけのことなのさ」
　とばあちゃんはきっと言っただろう。
「ストーリーを乗り換えるんだ」とばあちゃんは言う。
　ばあちゃんの話から、わたしの話へ。
「なんとか」とわたしはばあちゃんのお墓に語りかけている。「やれたんじゃないかと思うんだけど、これでどうかな」
