　このところ夜になると、ラブレターを書いている。
　別に出す気持ちはなくて、書き綴るうちになんだか興にのってきたのである。勢いに任せて自分の気持ちを書きなぐっていくことが、だんだん楽しくなってきた。
　相手はきちんと実在している。
　同じクラスで、朝、顔を合わせれば挨拶をする。他愛のない話もすれば、真面目な話もきちんとする。でもそれだけだ。特別な対応なんかはしていない。
　対面するとき、気持ちがわきたつかというと、実はあんまりそういうこともない。その人の前に立つとたちまち自分がバグりだす、みたいなことも起こらない。鼓動や発汗を調べられても、きっとなにもみつからない。
　そう考えていくうちに、なにかの真理らしい一文が脳に浮かんだ。
「つまり、この自分の気持ちは測定可能なものではないらしい」

「そういうこともないんじゃないか」
　というのが友人の意見であって、
「もしも君が誰かのことを好きだと考えるなら、少なくとも脳がそう考えているということだろう」
「多分ね」というのがこちらの応えで、でもそんなことってわからなくないかと思う。
「だから、脳を調べれば、君が誰かを好きなのかとか、誰かのことを好きなのかとかはわかってしまうんじゃないのかしらん」
　それよりも、眼球運動とか顔の毛細血管の変動とかでわかるんじゃないの、と友人。
「じゃあ客観的に見て」と問う。「これが、誰かを好きになっているような顔に見えるか」と訊ねる。
　友人は正面からこっちの顔の細部を確認し、
「そういう兆候は見当たらない」と言う。「まあ実際、君が誰かを好きということはおよそありえないと考えている。だからこちらとしては、なにか壮大な法螺話の証人として担ぎ出されているという疑いを強くしているところだ」
「そこまで思い詰めなくていい」と友人の疑いを否定しておく。「ほんとに好きなだけなんだよ」

　気持ちとかいう代物が、脳の活動と連動していると認めることにやぶさかではない。でもそれが誰にとっても一緒っていうことがあるかというと、それはまた別の問題ではないかと思う。たとえばわたしは自分の声が嫌いで、喋っているときの声は好きだが、録音された声は嫌いだ。あの音声が自分の口から出ているというところまでは認めるとして、それを周囲の人々が、わたしの声だと認識しているという事実は許容しがたい。しがたい、と言ったところでどうできるようなことでもない。
「本当の自分の声はそんなものじゃないんです」
　と言ったとしたって、相手は納得しないだろうし、実際、なんの正当性もありはしない。相手にはわたしの声がそうとしか聞こえていないのであって、本当だとか偽物だとか疑うこと自体がありえない。たとえ自分でそう考えていたとしたって、他人のことであればそう考える。
　わたしは、自分が誰かを好きだと思う気持ちは好きだが、それを客観的に取り出した光景はきっと気に入らないんじゃないかと思う。それはきっと自分の感情には見えないと思う。たとえばそこにわたしのコピーが現れて、わたしと同じ脳の状態をとり、自分はだれだれの事を好きなのですと言ったとしたって、わたしはきっと信じないだろう。自分の好きは、そんなのではないときっと言う。
　それにそもそも、人を好きだと思うというのが、なにかの「状態」であるっていうことにわたしは疑問を抱いている。ある人にとっての好きって気持ちが、別の人にとっては「あたたかい」であるってことはありうるんじゃないかと思う。その間を結ぶ線があって、ゆるやかに移動することだってできる気がする。「好き」と「嫌い」の間にだって、そういう経路はあるかもしれず、そう簡単に移り変わったりはできないだろうが、いつのまにやら好きだったのか嫌いだったのかわからなくなる、みたいなことだって世の中には多いと思う。脳の状態が全く変わっていないのに、好悪が変わるみたいなことがありうるのじゃないかと考える。ふたつの箱にそれぞれ貼られていたラベルがはがれて、貼り直すとき取り違えてしまったみたいに。

　夜に記していることもあり、ラブレターの内容は情熱的だ。
　自分がどれほど相手を欲し、相手のためにできることをしたいと思っているのかが書き連ねられていく。どんなに文字を費やそうとも、この気持ちを伝えることなどできないという繰り言が続き、当然、ここに掲出している文面は、そのラブレターの一部であって、この文章は今書かれつつあるラブレターの成長点に位置していて、君を好きだという気持ちはこうして書き進めるごとにどんどん記憶の中に取り残されていくのであって、そんなことを聞かされて困惑する君の顔が浮かんだりする。だからこのラブレターが出されることはないのだろうし、それで全然構わない。
　このラブレターを読み返すとき、自分の気持ちが確かであることが、自分にはわかる。
