  桃の木には桃がなり、桜の木には桜桃がなり、パンの木にはパンがなり、肉の木には肉がなる。ほんとのところ、木にはなんでもぶらさげられる。木は足下に埋められたものを分解し、再構成してその枝からぶら下げる性質がある。肉木の周囲には豆類を埋めておくのがふつうだ。
　少なくとも、空中から窒素を拾い上げ、アンモニアに変換して土中に固定できるものが必要であり、そういう意味では蘭でもよい。とりあえず肉みたいなものならできる。
　今ではほとんどあらゆるものは木を経由してつくられていて、野菜なんかも木でつくる。多くの人はかつて野菜が、地面から直接生えていたことを忘れてしまった。地面に直接生えるなんて不衛生じゃないかという顔をしたりする。今では葱も木に生える。枝に並んだ葱が風になびく様は、前時代の人は感じなかったはずの郷愁を誘う。葱特有の香気成分はとっくに改良されてしまって、目にしみるようなあの香りはもうしない。やろうと思えば作り出せるが、わざわざそうする人はいない。強い香りを放つ野菜を自由に栽培してよいものなのかは、コミュニティで検討されるべき優先課題だ。
　木がなにを生産するかは専門のエンジニアが調整する。農家ともいう。いまだにエンジニアと農家の間に強い結びつきを感じ取れない人は少なくない。でも肉が木を経由してつくられるようになるずっと以前に、農業はエンジニアリングと融合していたし、考え方によってはエンジニアリングは農業から生まれてきたっていうこともできる。
　わたしは、この農林試験場に生える、木の品種の変遷をひととおり諳んじることができる。そうつくられたからでもあるし、仕事だからでもあるが、わたしはこの仕事が好きだ。

「これ以上トマトを甘くするよりも」と農場主は言う。
「抗生物質を急がなければ」というのが口癖だ。わたしとしては、バランスシートを提示してみせるよりない。
「あと三年の辛抱です」
　とこの三年繰り返してきた台詞を繰り返す。
　別に嘘をついてきたという自覚はない。「現状が維持されるなら、必要な資金は三年後には溜まっているはずだ」という命題は今この瞬間も正確だ。
「わかってる」と農場主は焼き肉の実と一緒に色んなものを呑み下す。「だがしかし、結実までの時間だって馬鹿にならない」
　生産プラントが木である以上、テンポがのんびりしていることはいたしかたない。桃栗三年柿八年という諺どおりに、桃や栗を生産するプラントでさえ結実までには三年の月日がかかる。植物にはどこか根本的に鈍いところがあるが、売りは堅実性である。一旦プラントが安定すれば、十年くらいは安定した生産が見込めるし、クローンで増やしてしまうって手も使える。
　難儀であるのは、実としてできあがるものの詳細は、やっぱりできあがるまでわからないっていうことで、その間の収入はない。結実したものを試してみたら、明太子風味のプリンだったなんてことは珍しくない。かといってまったくなんの方針もなく適当に木を育てているわけではないので、ある程度の方向性というものはある。トマトを赤く、甘くしたいとか、卵の黄身をむやみやたらと盛り上げたい、とかがよくあるやつだ。今やトマトはイチゴより甘い。そのトマトも叶わないのがキュウリであって、昔キュウリがフルーツじゃなかったってことはもはや記録の彼方に埋もれてしまった。

　抗生物質って言葉をきくと、多くの人が顔をしかめる。
　前時代の肉類の生産には抗生物質が破れかぶれに使われた。肉を大量に育てると環境は非衛生的になりがちで、対策として手っ取り早く、抗生物質を撒くという手が採用された。当然細菌の方も馬鹿ではないから、ちゃんと対抗策を用意してきて、前時代にはほんと、色んなことが起こりまくった。
　時代が切り替わってしまうくらいに。
　勿論今でも抗生物質は必要で、人間の治療にも木の治療にも利用される。抗生物質以上の便利物質は未だに発明されていない。効用を保つためには、始終新たな抗生物質を生産していく必要がある。当たり前だがその抗生物質もまた木を経由してつくりだす。

「やっぱり、木から下りるべきじゃなかったのではと思うときがある」
　と農場主が夕陽を眺めながら言う。
　人類の祖先がウキウキ言いながら大樹林の枝を跳び移っていた頃を懐かしんでいるわけではない。木から直接下りてきたのは農場主じゃなく、五代前の祖母である。
　前時代に色々あった人類の一部は、一旦、木に避難して厄介ごとをやりすごすことにした。紅蓮の嵐が通り過ぎていったあと、傷ついた木々はそれでもなんとか、何体かのイヴを結実することに成功する。イヴからはイヴイヴとイヴアダムが生まれ、以降、人間同士の繁殖が再開されて、この時代の幕が上がった。
　イヴたちを生んだ木は全て、イヴたちの手によって切り倒され、木から人間を生み出す技術は封印された。モニュメントが造られたとはいうが、もうとっくに土に還ってしまったはずだ。
