 十回ボタンを押すうちにバイト代は溶けてしまって、手元には十枚のカードが残った。正確には、絵に描いたカードの絵が残った。うち三枚はかぶっている。使い物にならないわけじゃないのだが、有効に使うにはそれなりに手間がかかる。まず同じカードを百枚集めたりする必要がある。手持ちのカード枚数の上限は決められていて、マネーを払えば拡張することも可能だが、それは当然月額課金で、近々値上げも予定されている。
　確率でカードを狙うか、バイトでマネーを稼いでなにか拡張を手に入れるのか、てっとりばやさの期待値はだいたい同じあたりになる。
　マネーを払って、絵に描いたカードの絵を買う。絵として観賞するだけではなくて、ゲーム進行のキーとなる。平たく言えば、カードを集めて戦うわけだ。ＣＰＵやプレイヤーと。ゲームを進めるという楽しみもあり、徐々に開示されていくストーリーの行方も気になる。
「お前の言うことはわからん」
　と親は言う。こちらとしてはこのくらいの説明でもくどいだろうと思うのだが、全然わかってもらえない。
「それをやらないと仲間外れになるということか」
　と意味のわからぬことを言う。
「そんな大金をつぎ込んで」と親は言う。
　言わせてもらうと、言う気はないが、言う気になれないので黙っておく。この春に実家を出られて正直なところほっとした。気持ち、仕送りを削られたような気配はあるが不平もない。中には自分の稼ぎだけで学校に通っているやつもいる。籍だけおいて、あとは無料のオンライン授業を見ているという奴もいる。
「その方がためになるから」
　と言う。では学籍なんていらないのではときくと、学位は一応あったほうが話が早い、ということだ。じゃあその無料のオンライン講義を配信している学校へ行けばいいじゃないか、とは訊ねない。学費以前に生活費が手元にないからだ。海の外に出る障壁は上がってしまって、それをいうなら東京はおろか、京都、大阪にだって出ることはかなり難しい。ほとんどみんながルームシェアをして暮らす。ルームシェアもシェアされていて、けっこう顔ぶれは入れ替わる。そんなのは物騒すぎると親とニュースは言うのだが、フォンとウォッチとロックはここ数年で格段にスマートさを増しており、プライベートエリアの防御は当社比で三百パーセントってところだ。何かがあれば、フォンもウォッチもロックもすぐ警察へ通報する。ウォッチが見張っているのは時間ではなくヘルスであって、装着者の脈拍や血圧をリアルタイムに記録、分析、アルコールの過剰摂取についての小言なんかも言ってくる。
　それでももちろん、不特定多数の入り乱れる生活には危険がある。悲惨な事件の報道もあとを絶たない。でも、これだけのセキュリティを破ってくる相手であれば、障子と襖で身を守ることなどできないわけで、秤にかければどちらが下がるか、明白すぎる事実である。セキュリティが正常に機能している限り、夜這いをかけられる心配はない。
　バイト代が溶けて容れ物までを侵食し、空きっ腹が残されている。空間だけではなくてフードもシェアする気のある友人を探す。最悪、無料食堂を探すことになるのだが、幸い景気のよさそうな友人が、自転車で行ける距離にみつかる。

「それは要らん」
　と、携帯端末の画面に並ぶ三体の同一キャラクターを一瞥した友人は言い、ボウルに何かの煮込みをよそってくれる。
「まあ食え」
　とボウルを差し出す。ボウルには、やたらとさっぱりとした赤身の肉とみじん切りの玉葱が沈み、灰色をした液体には小口切りにした葱がのせられ、表面にはアクが浮かんでいる。スープからはバターと生姜の風味が感じられ、これはやっぱり、獣肉のくさみを消そうとしたんだろう。
「もうそのゲームはやめた」
　と友人は言う。じゃあ……とこちらは携帯端末の財布アプリをスクロールする。そこには物々交換に利用できそうなキャラクターやクーポンの類いが勝手に整理されて並んでいる。リアルマネーも肩身が狭そうにそこにいる。
　実際こっちにきてからは、リアルマネーに触れていない。バイトの報酬はクラウドに振り込まれるし、決済もクラウド経由で、互いの携帯端末を通じて行う。リアルマネーは、歴史上のキャラクターの顔が描かれたペラペラのカードにすぎない、とも言える。実際この頃、リアルマネーの劣勢を気にした政府は、ＳＳＳ一万円札とかをつくりはじめて、額面の十倍の価値で取引されたりしているらしい。
　友人はこちらの提示する選択肢をひとつひとつ律義に否定していき、こちらは降参するしかないので両手を上げる。
「支払いはできん。皿洗いでもさせてもらう」
「キッチンには触れて欲しくない」と友人「クイズに答えてもらえたら、それを報酬としよう」と言う。こちらに選択肢は多くない。
「なあ、それ、なんの肉だと思う」と友人。
「うん」と応える。こいつに言ったことはなかったはずだが、実は小さな頃にオーストラリアに暮らしていたことがある。
「ルーだ」と応える。シェフ志望の友人の顔に笑みが広がる。
「オーストラリアで食べたどのルー料理よりもうまかったよ」
　と、これは実際、お世辞じゃなかった。
