 朝起きると、母が台所で蟻に食われて白骨の山になっていた。
　だから夜に冷蔵庫を漁るのはやめろと何度も繰り返してきたのだし、食べ残しを放置するなと言ってあったのに。目をやると、蓋のズレたゴミ箱の中には紙クズしか残っていなくて、蟻はあらゆるものを齧りとっていってしまった。
　現場の様子から推測するに、夜中に小腹をすかした母は台所へやってきて、なぜか窓を開けたあと、冷蔵庫からジャムをとりだして舐めはじめた。行動については順不同。
　そこへ斥候蟻が通りがかって、まずはジャムを確認した。小片を巣へと持ち帰り、次回は仲間をつれて戻ってきた。蟻たちはジャムよりは劣るものの食いでのある生き物がいることに気づいて、母は細切れにされ、蟻の巣へと運び去られた。
　なにもおとなしく食べられ終わるのを待つこともなかっただろうに。
「それはなんだ」
　と起きてきた父が背後に立って、台所をのぞき込んでいる。かくかくしかじかと説明すると、父はがっくりと肩を落とした。
「そろそろかとは思っていたが」
　と骨をまたいで台所へ入り、食パン置き場へ手をやるが、当然そんなものはもうない。
「朝食はなしか」
　と寂しそうに骨へと言う。愚痴なのかはわからない。
「お前、今日の用事は」と訊ねる。骨に訊くわけではないはずなので、
「部活」と応える。
「ああ、全国大会か」というような内容を父は口の中でもぐもぐと言い、「こっちも仕事がるんだよな」と言う。「まあ、今日帰宅したらやってみるか」と父は言い、しかたないなとわたしも頷く。

　蘇生の流儀には様々あって、父とわたしのやり方は結構違う。
　流行りはやっぱり、人工化学なんかを使うやつだが、これにはちゃんとしたパソコンが必要で、けっこうなグラフィックボードなんかを積んだやつじゃないといけない。相談をもちかけてみた友人は、うちのパソコンのスペックを訊ねたあとで、
「それじゃ無理だね」
　と言う。
「アルケミーによるネクロマンシーは重い処理だからさ」
　と級友は韻を踏んでみせる。
「３Ｄのアクションゲームがストレスなく動くくらいじゃないと」
　と言う。ゲーマーとして小遣いを稼ぐ友人ならば、充分な設備があるはずだったが、遊びにいったついでに母の蘇生を試みさせてはくれまいかと訊ねるほどの仲ではない。
　母を蘇生させるためには、ほんのアクションゲームに必要なほどの演算能力があれば事足りる。そのうち小学生なんかも遊ぶ携帯用ゲーム機あたりで、蘇生は気軽なものになるんだろう。夏休みの自由研究に、三代前の先祖を蘇生させてみました、みたいなことも起こるんだろう。学校に提出された御先祖様は、他の子の御先祖様と一緒におとなしく、物珍しげに周囲を眺めたりするんだろう。
「まあ、現状、解像度がいまいちだったりするけどさ」と級友。「そのときはまた蘇生し直せばいいわけだしね」

　父の操る蘇生術は古風なもので、西行なんかがやってたやつで、ヒ素とか使う例のやつで、だから父は薬局からヒ素を買って帰ってくる。基本としては、骨に肉を貼りつけ、呪文を唱えて薬を振りかけたりする。
「牛肉と鶏肉にしてみたよ」
　と父。それを骨に貼りつけるのだが、みるからに量が少ない。
「馬鹿言うな」と父が言う。「肉を十キロ持って帰ってくるだけでも大変なもんだ」と胸を張るが、せめてその四倍はなければ母は帰ってこないだろう。それか蘇生した瞬間に死ぬ。
「そこはほら」と父は楽観的であり、「お前の術と混ぜればなんとかなるだろう」
「多分ね」
　と言ってはみるが、それでいいのかという気持ちはある。配偶者や母親の蘇生ってもう少しちゃんと厳粛にやるものではないのか。わたしの流儀はちょっと父のものとは折り合いが悪く、効果の面からではなくて、体裁が悪い。
　わたしは台所に大きな鍋をかけている。工程としてはチョコレートを溶かしてまた固めるくらいのもので、全体としては料理に似ている。肉を溶かす酵素なんかを使う。そういう意味では、ゼラチンを使うゼリーなんかにより近い。まずは条件を整えるため、母の骨を鍋で煮ていく。積極的に雑菌を蘇生してしまうと警察沙汰になりかねない。
　でもやっぱりダシが取れてしまっているのも間違いがない。
「今回はどうするんだ」と父。「型に入れて固めるか、貼りつけて造形するか」
「そうだねえ」と母の骨と牛肉と鶏肉と玉葱とジャガイモを混ぜ続ける。それなりにいいにおいもしてくる。なんとなく、ローリエなんかも入れてみた。カレー粉も蟻に残らず食べられたのは幸いだった。
「……蒸してみようか」とわたし。
「それもいいかもな」と父。「今度はオリジナルに近い母さんになるといいけどな」と言う。それはわたしも同感だが、父にしてもわたしにしても適当で気儘な蘇生を繰り返してきたせいで、すでにオリジナルとは呼びがたい有り様であり、誰もがみんなそんな調子だ。
「まあ全滅さえしなければ」というのが父の持論だ。「家族は続いていくものだからな」
