　動画の中で独裁者がインタビューを受けている。
　世界のあらゆる場所で死刑が廃止か停止され、独裁者には明確な生きる意思がある。
　世界人口における飢餓状態の割合はあるラインから下がっていないが、オフラインである人はほぼゼロといっていい。ネットワークから逃げられるのはいまや、深海とか月面くらいだ。どちらも呼吸向きの酸素を欠く。
　ネットワークへの接続は基本的な人権に入る。
　当然、囚人にもネットワークに接続する権利があり、独裁者だってお茶の間に姿を現す。
　独裁者が収容されているのは脱獄不能を謳われる地の底だか天の果てだかということなのだが、当人に脱走の意思はなさそうに見える。
「わたしはここで何も不自由していない」
　と独裁者は言う。そこからしばらく口元にスクランブルがかけられ、音声の伴わない映像が続く。検閲は自由社会側の権利として実行される。どの発言に対して検閲がかけられたのか、根拠はなにかという情報は発言者側へ、リアルタイムで開示される決まりになっているので、独裁者は自分の発言が視聴者には届かないことを知っている。でも、そんなことは気にしていない。
　検閲のフィードバックは、ある意味で思想教育の役割を担うとされている。内面で何を考えようが自由だが、何を外に出していけないのかをシステマティックに学ぶことが可能だ。建前上は。
　罰を用いることができるなら「学習効果」はあるのだろうが、独裁者がいくら検閲される内容を語ろうと、夕食の献立が一つ減ることさえない。「反射による条件づけは拷問である」という見解が広く行き渡っている以上、なにがルールに反するかを示すことまではできても、それに対する身体刑を与えることはできない。独裁者の場合でいえば、すでに二十四時間監視下での監禁状態に置かれるという罰が与えられており、発言が罰せられることはないし、する意味もない。刑期はすでに猿が木から下りて摩天楼を建設できるようになるほどの期間にまで積み上がっている。
　独裁者は監禁しておく必要があり、その監禁が罰であり、世界人口の半分以上が、その生活水準以下で暮らす。

　二十四時間監視下におかれてはいるものの、独裁者の状況が常に公開されているわけではない。無論、プライバシーというものがあり、接見の可能な時間というものがある。一般の視聴者が独裁者の姿を拝むことができるのはその間に限られる。
　動画に対するコメントも、当然検閲の対象となる。どのコメントが独裁者側に開示され、どれが黒塗りにされたのかを視聴者は確認することができる。
　果てることのない非難の中に、称賛のコメントが混じっている。独裁者にはコメントを選別するフィルタを導入する権利があり、どのコメントをフィルタしたのかを開示しない権利がある。
　研究者たちの観察によれば、独裁者は自らに対する非難のコメントを好む。

　独裁者は文学的な素養に恵まれていた。
　そうした人物の例に漏れずに、政治家となる以前は小説や戯曲などを書いたりもした。歴史への造詣も深く、古典教養に裏付けされた独特な歴史観を築き上げていた。
　政治的には昔ながらの価値観を尊重したが、科学技術の導入にも積極的だった。科学と政治の分離を唱え、科学に裏打ちされた政治を標榜した。自らの政治的信条は科学に則ったものであると主張し、反対者には科学への裏切りを言い立てた。家父長制は科学的に証明された真理であり、ジェンダーは遺伝子により決定されると主張し、ジェンダーなるものは存在しないと言い切った。そんな独裁者は、社会全体においても科学者の間においても同様に支持されていた。

　決して視聴者に届くことのない演説を終えると独裁者はいつも、芸術の話をはじめる。
　映画を音楽を、小説を語る独裁者はいきいきとして見える。
　独裁者は動画配信サービスの視聴を許されているが、話題がそちらへ及ぶことはほとんどない。話題は、第一世界大戦と第二次世界大戦の間の作品、第二次大戦後、共産主義体制の崩壊期に集中している。その時期の芸術作品に対して熱狂的な賛辞を寄せる。
「わたしたちはいま、類い稀な機会を手に入れている」
　と独裁者は呼びかける。
「わたしの治世は残念ながら、これといった芸術作品を生み出すことができなかった」
　と独裁者は言う。
「研究者たちはわたしの思想信条が芸術の促進を阻害したのだといって証拠を積み上げているわけだが」と言って言葉を切る。
　独裁者は次の一文を発するのを自らの一番の喜びとしていると研究者たちは考えている。
「わたしも全面的に賛成する」
　独裁者は日々、こう主張する。
「偉大な芸術はいつも、巨大な抑圧が取り除かれた瞬間にこの世へ向けて吹きだしてくる。それがどうだ。あれだけの抑圧にもかかわらず、芸術は死んだままではないか。君たちは、わたしがなんのためにあれだけの圧政を敷いたと思っているのだ。低俗な、野蛮な作品が量産されるばかりだ。君たちはわたしの作品だ。それすらも、新しい芸術を生みだすための糧にすぎない」
　研究者たちの見解によれば、独裁者は未だ正気を保っている。
　独裁者はカメラを睨みつけながら重々しく告げる。
「わたしは、新たな作品を待ちわびている」

