「もうだめだ。自分を抑えられない。逃げて」
　って友人が言いだして、
「またか」って思う。「授業中だよ」と隣の席へ小声で言う。
　友人はまだ変形してこそいないものの、顔は真っ赤で、ぶるぶる震えている。額には脂汗がつたっている。
「あと五分で休み時間だよ」と続けてみるが、肘越しにこちらを見上げる友人の目は血走っていて、早くしないと全滅するって訴えていて、放っておけばきっとそうなる。ちなみに肘越しって言葉は今わたしが発明したもので、まず、左手をまっすぐ机についてから肩を下げていき、肘のところで九十度に曲げた腕の下から向こうを見る、って感じの動きのことをさしている。なんだかよくわからないとは思うのだが、ともかく友人はとなりの机でなんだかそんな感じにもつれるように苦悶している。
「先生」と手を挙げ、「保健室へ行っていいですか」と訊く。
「駄目だ」と先生の返事は冷たい。ひどく哀しげな声でそう言う。先生としても拒否したいわけじゃない──でも、先生がそう言うしかないってことは、クラスの全員が知っている。でもわたしはそれを訊かなけりゃいけなかったし、そうする以外のことはできなかった──。
　こういうあれが、今懸命に変形を押さえ込もうとしている友人の持つ力であって、なんていうのか、場面を危機的な感じに変換する。出来事はなんにも変わらないのに、描写をやたらセンチメンタルなものにしていく。写真におけるセピアのフィルターみたいなものと考えてもらってもよい。
　誰か哀しい目をした人はいつも世界を、セピア色のフィルターで眺めているのかもしれない。
　こうして描写が侵食されると、そんな仮説が現実味を帯びてくる。クラスの視線がわたしへ、そして友人へと集まりはじめる。誰もが互いを気づかうのに、有効な手段は見当たらず、事態がどこへ行き着くのかは明らかなのに、止めることはできないのだ。
「あと四分だ」と先生は言う。先生はこの教室のルールではあるが、自らもルールに縛られていて、自由に生徒を解放することはできない。その口調は何かを読み上げるようであり、内に苦悶を秘めている。ように聞こえる。実際には、そう聞こえているわけじゃない。単に「もうちょっとで終わるから待てば」と言っているだけだ。友人の様子だって先生には、それほど深刻に見えてるわけじゃないと思う。語調を除いてセリフだけを考えるなら、お調子者の生徒を軽くあしらっているっていうところなんじゃないかと思う。でも、そんな内面は伝わらない。友人の力がそれを妨げる。誰がなにをしたわけじゃないのに、事態は勝手に哀調を深め、行く手には破滅が待ちかまえている、みたいな感じになる。ここまで一緒にやってきた仲間との別れが迫り、何人かは命を失うだろうって雰囲気になる。仲間を逃がすために犠牲になる奴がいて、犬死にとしかいいようのない形で退場する奴がでてくる。
　人生をそういう風に描写することはできる。でも今は別にそんな大仰に人生とかを語っているわけではなくて、単にこの授業のコマが終わるまでの三分間をどう耐え抜くかっていうだけの話で、別れの予感っていうのは多分、卒業とかクラス替えとか、席替えとかなんかそんな種類の、振り返ってみればなんてことない、ああ、そんなこともあったなていう程度の感傷にもならない一時の気分みたいなものに違いなくて、わたしたちはその瞬間の大事な想いを保持するという機能を欠いていて、いや全然そんな話じゃなくて、ほんの少しでも気を抜くと、友人の力はこうして入り込んできて、もっともらしい一般論めいたもので全体を包み呑み込もうとする。
　教室におりた沈黙を、筆箱が床に落ちる音が引き裂き、鉛筆や消しゴム、鉛筆削りからはみでた削りカスが解き放たれる。
　重苦しかった空気が破られる。
　筆箱を落としたクラスメイトは、先生に気づかれないように、一瞬こちらに視線を投げ、
「いまだ」
　と唇の動きだけで言う。
　自分が先生の注意をひきつけるから、早くなんとかしろって言う。そんな意図などどこにも存在しないはずなのに、友人の力は容赦をしない。
　友人のまぶたが重たげに下がり、筋肉は硬直していく。
「だめだ、間に合わない」
　と友人は絞り出すように言う。
　秒針の動きがやたらとゆっくりになったように見える。
　先生はもう諦めたのか、黒板へと向き直っている。落下した筆箱は所期の効果を上げることなく、鉛筆は転がった先に冷たく横たわり、拾い上げる者もない。
　駄目だった、という気配が教室に満ちる。わたしたちに友人の力の発現をとめる手段はなく、この世のあらゆる事象がそうであるように、全ては手遅れであり意味はなく、わたしたちの苦しみはあらかじめ定められて誰かの娯楽に饗されるために存在していて、その力の集積点である友人がいつまでも持ちこたえられるはずはなかった。
　だからクラスメイトが友人へ向ける視線はやさしく、誰もが自分たちの敗北を受け止めていて、結局現実には大したことはなにも起こってはいないわけだし、ただ、今回も全滅したなって感覚と、勝利は未来永劫ありえないんだろうなって諦めが、嘲るようなチャイムの響く教室を満たしていくのだ。

