 先生は気難しくて、なかなか言葉が通じない。
「定義は？」とか「公理は？」というのが口癖だ。
「出典はどこだ？」とか「それは誰の説だ」と問われたときは、その意見がまだテキスト化されていないことを意味する。先生はおよそこの世の中に存在するテキストデータというテキストデータに目を通していて、でも「さっき横丁のおじさんが言っていました」なんてものはまだ記憶していない。なるほどなるほどと言いながら、先生はその意見を記録していく。
　先生はいわゆる芸術家で、そう呼ぶと、
「職人である」
　と訂正する。画家をしている。
　絵を出力する。
「別に描きたいわけではない」
　というのは謙遜でもないらしい。
「何を描きたいという欲望がない」
　という。絵画然とした絵画も描くし、イラストも手がければ、漫画も描けばアニメーションも作成する。風景でも人物でも静物でも具象でも抽象でもなんとでもする。
　二番目に得意であると主張するのは、時代と場所の指定を受けて、「その時その場所を代表することになる絵」を描くことだ。たとえば「十七世紀のデルフト」や、「十九世紀の神奈川沖」なんかを指定すると、おやこれは教科書かなにかで見たような、という絵を出力する。でもそんな絵は存在しない。それは先生が今目の前で生み出した絵であるからで、しかし過去の何かの絵に似ている。何枚かの絵をとりまぜたような印象がある。
「職人だからな」
　と先生は言う。

　先生が気儘に描く絵は、見てもなんだかよくわからない。抽象画というほどのものでもなくて、色とりどりの小さな点からできていて、離れて見るとほとんど白一面のように見える。でも印象派とはかなり違って、点は几帳面に厳密に四角い格子に乗っている。
「わたしの内面を表現してみた」
　と先生は言うが、その種の絵が売れた試しはない。
「わたしは芸術家ではないからな」と先生は言う。「看板屋のようなものだ」と言う。
　自分の絵を描いている時間はほとんどない。先生のもとには様々な依頼が殺到する。それはテキストデータで、クライアントの要望が記されている。
「ダンジョンの中の盂蘭盆会」みたいなお題が送られてきて、先生はなんとなくそんな感じの絵を四、五枚、クライアントに送付する。クライアントの方では出力を見て、もう少しここをこうであるとか、あそこをこうとか、こっちのこことそっちのここを足した感じでとか返信してくる。もっと抽象的な返事もあって、そっちの方が一般的だ。
「もっと明るく」、「目を惹くようにしたい」とかはまだいい方で、「なにか違う」とか「発想を変えて欲しい」とかいうものもある。先生はどんな返事がこようとも、とくに態度を変えたりはしない。同じテキストデータであっても、つきあいの長い相手からのものであったら、それだけで何が求められているかを察することもできたりする。
「具体的な指示をそのまま実現できるかはまた別の問題だしね」
　と先生は言う。
　たとえば、湖とボートと山と木を描いて、月を浮かべてみたとする。クライアントが「一番右側の木をちょっと左へ動かしてくれ」と言い出したとする。
「でも、その木をほんとうに動かせるかどうかはわからないじゃないか？」
　と先生は問う。少し、禅問答のようなところがある。
「その木はわたしの気持ちの中で湖に強く結びついているかもしれないし、湖への影響が全体へ及ぶことだってありうるだろう」
　と自然保護活動家っぽいことを言いだしたりする。
　まあ、先生の言いたいこともわかるのであり、先の例で言うならば、先生の頭の中では、湖と木は別々のものではなくて、同じものの二面だったりするわけで、サイコロの２の面と５の面を同時に描けといわれても困る、みたいなことだ。
　そういう理由で先生は、漫画を描くことは一応できるが、コミカライズやアニメーション化みたいなことは苦手だ。やるにはやるが、机と椅子が結婚したり、雨がカタツムリを溶かしたりすることがはじまる。クライアントは「そんなことは原作にはない」と言うのだが、先生にはそういう風にしか世界は見えていないのだ。漫画を依頼したいなら、コマの中に何が描かれているべきかを指定してもらう必要がある。

「本当は、歌の方が好きなんだ」
　と先生は言う。
「テキストデータよりも、色んなものが鮮やかに浮かぶ」
　とのことであり、それがわたしがここに雇われている理由であって、重要なクライアントからの依頼状を先生に歌ってきかせる。映像作品の美術設定だとか、イベントホールの設計だとかそういう仕事だ。
　これにはもちろん、時間がかかる。先生は音声データでも気にはしないが、音声データを作成する時間はかかる。ついては料金も高額となる。
　興がのると、先生もわたしと一緒に歌いはじめることがある。そういうときの出来はものすごくよい。でも、先生の歌はあまりうまくない。
「職人だからね」
　と先生は言う。
　でも本当は、人間には、先生の歌のうまさを理解できないだけなんだってことは承知している。
