　クズオはフタを閉めることができない。
　ペットボトルの飲み口とか、調味料のフタや、塗り薬のキャップなんかを。
　フタをつまんで持ち上げようとすると、本体が落ちる。ときには倒れる。
　のせているだけ、というわけでもない。そのまま横に倒しても、九割方は中身があふれ出さないような、絶妙なバランスを保っている。残りの一割は零れる。
　トラップじみたところがある。ちょっと横になりたいときに、邪魔だなって感じるところや、食卓の向こうに手を伸ばす途上に置かれていたりする。よけておこう、と手を出すと、フタがゆるんでとれる。
「本当にちゃんと閉めて」
　と、横置きにしたペットボトルから一滴一滴流出したサイダーまみれになっていた冷蔵庫を拭き終えたわたしは言う。クズオの方では携帯の画面を確認しながら、
「ごめん」
　とこたえる。そのまま姿を観察するが、クズオは携帯の画面を眺め続ける。しばらくしてから台所へやってきて、冷蔵庫を開ける。
「あれ、掃除してくれたの」
　とクズオは言う。
　そういうところ、憎めない、なんていうことはない。クズオはそういういちいちを、わかって無意識的にやっている。無意識ならわかっていないんじゃないかっていうのは正しい。でもクズオという生き物は、こちらがなにかの後始末を終えたところでタイミングよく、「あれ、もうやっちゃったの」とか言いながらそばに寄ってくるのだ。これは多分、電車の中で寝ているようにしか見えない人が、目的の駅に到着するなり目を覚ますやつに似ている。寝ている人は無意識的に、自分が目的地についたことを知っていて、クズオは片づけが終わったことを知っている。

　別にクズオが家事をしないとかいうことはない。
　生ゴミを棄てたり、食器を洗ったりする。すぐにじゃなくても、洗い終える。すぐに洗う必要なんてないとわたしも思う。でも、水を張っておいては欲しいと思うし、木製のものだけはすぐに洗って立てておいて欲しい。
「水につけておかないと、汚れが乾いて落としにくい」と言うわたしへクズオは、
「だって水が溜まっているとボウフラが湧くからさ」と、こたえたことが何度かある。本気でそう思っているわけじゃない。クズオには自動的に言い訳を出力する機能があって、これも無意識的な反応だ。シンクの皿はお墓の前の花立てじゃない。クズオだって自分自身が遅くとも明日の朝にはその食器を洗い終えていることを知っている。いや、知らない。というか、そんなことを考えないのがクズオだというのが正しい。
　クズオはたしかに皿を洗ってくれるのだが、それをわたしが嬉しいと感じているかどうかはまた別だ。いや、洗ってくれること自体は嬉しい。でも、クズオはその皿を、てきとうな場所に戻すのだ。てきとうな「決まった場所」に戻すならいい。そのときそのときの気分によって、おもいつきの場所に戻す。
　そんなこと、なんでもないと言いたくなる気持ちもわかる。でもごはんを作っているとき、手をのばしたところに目当ての皿や道具がない、っていうのは困るのだ。フライパンでは肉が焦げているかもしれないし、炒め物の途中ってことだってある。
　それにクズオは同じ種類の食器を同じ場所に置くってことができないし、安定に積むという発想もない。だから慌てて探した皿が、いつもと違う場所にあるのに気づき手を伸ばしたところで、食器が崩れる、なんていうことも起こる。それはわたしのお気に入りの食器に決まっている。
　わたしは、シンクの食器の中にクズオのカップが置いてあるとき、それだけ洗い残しておいて、中に生ゴミを数片、わざと投げ込んでおくことがある。

　台所には作業のための広さが必要だ。まな板がおけるだけの面積では足りない。
　でもクズオはそこに、平気でカップや調味料を並べたりする。てきとうに置かれた食器で、作業可能な場所が海に追い落とされるような形になる。冷蔵庫なんかにも、一番高さのあるいいところにビールの缶を並べたり、どら焼きなんかをぽつんとひとつ置いたりする。さらにはそのどら焼きを放置することだって珍しくない。大きな買い物袋を下げて帰ってきて冷蔵庫を開けると、優雅に並ぶ小物たちがわたしを出迎えてくれる。

　使い終わったものを買い足しておくという習慣もない。
　ティッシュの箱の中に一枚のティッシュもないとき。あるはずだった卵の残りが全然ないとき。食品用ラップフィルムの箱にただ筒だけが入っていたとき。空っぽのティッシュの箱は、わたしがこの世で嫌うもののベストテンには入ると思う。そんなことがベストテンに入る暮らしは平和なものだと感謝もするが、寿命に与える影響は意外に深刻なものなのではないかと思う。

　この話に落ちはない。クズオとの暮らしは続いているし、この愚痴はまだまだ続いていくからだ。
　抑えきれなくなるたびに、
「やめてほしい」とわたしは言い、クズオは、
「わかった」と言う。「ごめん」とも言う。こちらが不機嫌をアピールすると、「また、なんかやっちゃった？」と申し訳なさそうに訊ねてくる。

