　貧しい家に生まれた人物がふとした拍子で道士を助け、枕をもらった。
　布団もないようなあばら屋に立派な枕はみあわなかったが、それでも不思議と枕を金にかえようという気は起こらなかった。火を熾して鍋をかけ、粥を炊く間、横になっていることにした。粥を煮るのは気の長い仕事であるのだ。
　その人物が眠りにつくとすぐ、戸口に人影が現れ、人物の顔をのぞき込み、はらはらと涙を流しはじめた。
「おいたわしい」
　とその人影は呟いて、胸元から笛をとりだすと大きく息を吹き込んだ。別に音も響かなかったが、部屋には次々どこからか、黒ずくめの者たちが現れた。
「お運び申せ」
　と、笛を吹いた人影は言い、黒ずくめの者たちは人物の体の下に手を差し込んで、巧みに腕を組み合わせると、丁重に長屋から運びだしていった。

　その人物が目覚めたのは、宮殿である。天蓋つきのベッドに横たえられた自分を発見した人物は慌て、貧乏暮らしの自分がそのあたりに転がっていないか探したものの、どうにも自分はその自分しかいないようだった。
「困る」
　というのがその人物の抱いた感想である。
　始終貧乏に文句を言って暮らしていたが、別段富貴を望んだわけではなくて、むしろ願い下げである。やわらかな羽入りの布団などは背骨を傷めるだけではないか。
「承知」
　とベッドの影から声がして、先ほど自分を探したときには確かにいなかったはずの黒ずくめの者が外へと出て行った。
　様々話をまとめると、その人物はいつかの時代のどこだかの、王族に生まれた身の上だったということらしい。双子であったか何かの因縁話があったのか、赤児は棄てられ、今まで行方不明であったところが、元凶であった何かが除かれたことにより、こうして王家に迎え入れられることになったのである。
「ああ、あなたをどれほど探したことでありましょう」
　と泣き崩れる美貌の婚約者なる相手を前に、その人物は困惑した。
　その人物の指揮の下、王国は大いに栄えた。税は薄く、兵役も軽く、庶民の人気は高かった。それゆえに隣国が攻め入ってきたときにも国民は我先にと鋤や鍬を手に取って勇敢に敵と戦った。その人物の名は歴史の上に、ゲリラ戦の祖としても記されることとなった。
　隣国と次々と友好を結び、遠くの国の諍いにも調停役を買って出た。その人物はいつしか盟主と仰がれるようになり、やがて覇者を名乗ることとなる。
　治世は善政によって記憶され、道に金が落ちていても誰も拾うこともなく、人々は歌い踊って、喜びの中で働きつづけた。
　覇者による支配は百二十年の長きに及び、眠るように安らかな死を迎えた。

　その人物が目覚めたのは、恒星間宇宙船の一室である。
「長い、長い夢を見ていた──」
　と、時代がかったコールドスリープ装置の傍らでその人物は呟いた。自分が目覚めたということは船は目的地に近づいたのだ。その人物は次々とクルーの蘇生手続きをはじめ、進路上に現れた惑星の調査をはじめた。
　惑星ではたちまち二百年の時が流れて、その間には書き記すことができないほどの出来事が起こったのじゃ。めんどうくさいのでいちいちは記録に残されていない。惑星には先住生物がいた。
「ハロー」
　と先方は言い、
「ハロー」
　とこちら側でも返した。
　以降は友好があり反目があり、絶滅戦争があった。先住生物の保有していた不死のテクノロジーをめぐる争いがあり、その人物は何度も戦いの中で目覚め直した。戦いはお互いに自分のどこまでがもとの種であるのかがわからなくなるまで続き、その人物は一応、融和を成し遂げた人物として祭り上げられ、そうして安らかな死を選んだ。

　その人物が目覚めたのは、年老いた宇宙の片隅であり、その人物はもはや人物とかいうものではなく、なんだかイメージみたいな空想みたいな、すきとおった何かになっていて、周囲にも似たようななにかがいくつか浮かんでいた。
「我々がこの宇宙の運命を決するときが来た」と、なにかがひらひらしながら言った。「次の宇宙のあり方についてもまた」と、ぱたぱたした何かが付け加えた。
　まあ、そういうこともあるだろうと、どうもこの中では最高位にあるらしいその人物は考えて、
「すべてよし」
　とだけ言葉を発した。

　その人物が目覚めたのは元の粗末な家であり、体を起こすとまだ傍らの粥は煮えていなかった。人物はやれやれと首を振り、枕へ手を伸ばそうとしてみたものの、そこにはもう枕の姿はなくなっており、道士から枕をもらったということ自体もまた夢だったのだろうと考えた。
　人物はいつしか、貧しいながらも高い見識を備えた人物と見なされるようになり、多くの王がその出仕を望んだが、頑なに拒んでつつましい一生を終えることになる。
　予定外であったのは、その人物がやっぱりまた目覚めてしまったことであり、絶望したその人物は自死を選んだが、また目覚めることは終わらなかった。
　その人物は、今もどこかの誰かの生を、失われた夢の枕を求めて乗り継いでいると言われる。

