　昔わたしが生まれる前に、太陽が昇らない日があった。
　多くの人がそれについて語ってきたし、動画も大量に残されている。
　いつもであれば口より以上に物を言う映像の力はしかしこの場合、あまり有効に機能しなかった。太陽が昇らない以上、あたりは暗い。配信者たちはなにかの種類の灯りのもとで細々と、陽が昇らないことを訴え続けたが、それはただの夜の光景だった。配信者たちは携帯端末の画面で時間を表示させたり、自分の腕時計を画面に映り込ませてみたりもしたが、それによって説得力が増すわけでもなかった。
　最初はみんな、興奮していた。異常事態に怯え、震えた。
　それでも、日の出の時間から三時間がすぎ、四時間がすぎる頃には誰もが興奮を持続する力を失いはじめて、なんだかひどく頼りなく、心細げな表情を浮かべるようになっていった。

　ところで日の出の時間というのは経度によって異なるもので、だから陽が昇らないことによる興奮とそれに続いた消沈は、一日かけて東から西に伝播した。それは太平洋のどこかで起こり、ユーラシア、アフリカ大陸を横断して大西洋に出、南北アメリカ大陸を横切り、その発生地点に戻った。
　太陽はどの地点でも丸一日の間失われた。これにはちょっと幾何学パズルの気配がある。単純に、球体が一回りする間、陽がささなかったと考えると話は早い。
　観測された現象は、太陽が一日の間姿を消した場合と、とりあえずのところ一致していた。太陽系から太陽を取り去ってみたということでもよいし、太陽と地球の間に黒い幕を差し込んでみたということでもよい。
　この現象が継続した間、地球や他の惑星の軌道に特に変化はみられなかった。だから太陽は質量としてはそこに存在し続けていた。太陽の昇らぬ昼は涼しかったから、光は届いていなかった。可視光線だけではなくて、電磁波一般が届いていなかった。

　人々は、太陽を呼び寄せるために歌い、踊りはじめたという。
　他にできることもなかったから。
　なにか大きな敵がいるならそれを討つこともできたのだろうが、この場合の相手は不在だった。倒すにはまず相手を呼びださねばならず、呼びだせたならむしろ倒さない方が良かった。どこかに沈んだならば引き揚げが検討され、四散したなら収拾が考えられたが、ただ待ち合わせをすっぽかされたという形が一番近かった。相手に連絡をとろうとしても、どこにいるかもわからない。
　川に落ちたのかも知れなかったし、誰かに連れ去られたのかもわからなかった。
「返してください」
　と誰かが言って、
「かけがえのないものなのです」
　とみんなが思った。
　たとえ空気がなくなっても、そこまでの賛同は得られなかったかもしれない。

　理屈については、わかるはずなどなかった。
　わかったっていう人たちもいる。自分たちはその原因を解明したし、ついては太陽を呼び戻したのであると言ったりする。
　そういうこともあるかもしれない。
　あるのかもしれないのだが、そういう人たちの言うことはやたらと面倒で入り組んでいて、専門家の間でも議論が分かれる。太陽が一日の間家出したという現象を誰もに納得させる説明なんてありそうにない。そんなことが可能なら、誰もに地球平面説を信じ込ませることだってできそうで、むしろそっちの難度の方が低そうだ。地球平面説を唱える人だって、地球は平らだって言いたいわけじゃない。「ほんとは地球は平らなんだ」って言いたい。だって、裏側の人が空に向かって落ちるじゃないか。だからほんとは地球は平らなんであって、丸いっていう幻がある。

　明日の太陽が昇らないかもしれないという発言で有名なのはやはりヒュームだ。デイヴィッド。なんで昇るのかは不明である。別に理由はなく昇る。でも同じくらいに昇らないことだってありうる。デイヴィッドが具体的にどう言ったのかは知らない。
　でもそんなデイヴッドでも、実際こんな「陽の昇らない日」に遭遇したら、
「こういうんじゃない」
　って言ったんじゃないかと思う。自分の哲学を馬鹿にされた気分になったんじゃないか。

　人間に対する戒めである、っていう説が有力だ。誰もそんなことは信じていないと同時に、誰もがそうなんじゃないかなって思っている。
「次はこんなもんじゃすまないぞ」
　って警告ってことだ。
　でも、地上で人間が色々愚かな行動を繰り返す間も太陽は鷹揚に昇り続けていたわけで、特にその時期の人間が何かをしたってことじゃないのではないかと思う。鯨にだってイルカにだってインフルエンザ・ウイルスにだって宇宙規模の罪を犯す権利はあるはずで、そのどれかが太陽の機嫌を損ねたのかもしれず、あるいは金星あたりが悪さをしたんじゃないかとも思う。
　いやそれよりも、本当に悪いのは太陽なのかもしれなくて、単に一日さぼった、ってことなのかもしれない。寝坊ということでもいい。
　太陽がまた昇ったあとも、結局人々は変わらなかった。急に敬虔になったりしなかった。
　でもある日理由もなしに、人々が一斉に善良になったりすることが決してないとは、今や誰にも主張できない。

