　こういうところに暮らしていると、ろくな電波は届かない。好きで暮らしてるわけではない。
　電波は悪くないって、アルは多分言っている。
　一番の若さでアルコールを嗜みはじめたのでアル。腹の中にいるうちから呑んでたなんてもんじゃない。アルのお袋さんの説によれば、赤ん坊というのは種の中に入っていて、赤ん坊の中にはまた種が入っていて、無限に続いていくらしい。
　だから自分は生まれる以前から酒を呑んでいるのだ、ついては百代ほど続いているとアルは言い、でもその理屈なら、先祖の誰かが好んで酒を呑むのなら、子孫はみんな酒のみということになるのではないかと思う。
「違うね」
　というのがアルの応えで、
「世の中には好きで酒を呑んでいる奴は少ない」と言う。「代々好きで呑む奴はさらに少ない」のだそうで、「百代も続けばどこかで嫌になるやつがでてくる」とのことらしい。
「それに」と続けて言うことには、「酒を心底好きな奴は死ぬ」
「呑みすぎる。死ぬ」
　というところだけは単純なので、理屈がわかる。
　アルの言葉は入り組みすぎてよくわからない。何度もきいているうちにようやく、こういう意味なのかもしれないという推測が立つ。
　だから百代は続かないのだ、というのが今日も御機嫌のアルの言いたいことの大意であり、百代ということは、一代三十年として三千年間呑み続けたってことになる。本当ならばそれなりの敬意を払ってもいい。
「電波はお前のアドレスに、メッセージを運んでくるだけだ」
　という意味のことをアルは言っている。そういうこともないんじゃないかと思う。
「メッセンジャーがいい話をもってきてくれてもいいだろ」と反論しておく。
「なんでだ」とアルはきっと言う。「なんでメッセンジャーがそんなことをする必要がある」と訊ねているはずだ。それ以外、それ以上のメッセージは読み取りがたい。

　でもやっぱりなにか土地とか風とか水のせいじゃないかと思う。
　ここに届くメッセージは、結構な額の何かが当たっただとか、健康のためにはなにかだとか、世界の真理はなんとかだとか、まだあれを知らないのかだとか、えげつないポルノグラフィーだとかなんだかそんな類いのもので、まるで知りあいであるかのように、気安さを装うメッセージなんかも届く。
「この間は楽しかったね」
「アドレスを変えたので、こちらに連絡下さい」
「誰々から紹介されてメッセージします」
　とかなんとか、そんな感じの、あるいはもっと露骨な感じに、訴訟をすると脅してきたり、支払いが滞っているとか言ってくる。した覚えのない契約への支払いだとか、更新費用に、維持費用、家族のしでかした不始末や、存在しない兄弟からの救援を求めるメッセージとか。
　そのどれもができが悪くて、なんだか文章になっていなくて、ニュアンスなんかも目茶苦茶で、言葉ってものを知らない相手が作っているような感じで、それは実際そうなのだ。
「いまどきは、みんなそんな言葉しか喋らない」とアルは言う。「電波を使う奴の言葉はみんなそんな感じだ」
　昔はこういうメッセージをスパムと呼んだ。変なメッセージを送りつけても、その変さに気づけないような相手をスクリーニングする手段だ。
　今では、以前ならスパムと呼ばれただろう文章が、端正なものとされてしまって、端正なはずのメッセージはスパムの中に埋もれて発掘できない。友人に返信したつもりが相手はスパム業者だったとか、スパムをブロックしたつもりが友人と縁を切っていたなんてことになる。友人だろうがスパム業者だろうが、うさんくさい儲け話を持ち込んでくる手合であるという意味においては違いがない。むしろスパム業者の方が、よっぽどサービスが良かったりして、その道の素人である生身の友人たちの方が手際が悪く、同じく金を巻き上げるにしても不器用さが目立ったりする。
　これは、コミュニケーションさえもプロに任せたほうがいいってみんなが思いはじめたってことで、友人と話をしているよりもスパムの相手をしている方がよっぽど快適な時間をすごすことができ、費用も安くすんだりするのだ。
　でもそんなのは、電波が悪いせいだろう。こんな地域に生まれたせいで、正規の教育を受ける機会もなければ、ゆっくり一人でものを考える時間もない。ここを出たならきっと、もっときちんと喋る人間に会えるはずだと思う。
「そんなことはない」ってアルは言い、「そういう場所は確かにどこかにある」
　自分の頭を指さしてみせ、「残念ながら、ここにある」とアルは言うのだ。
「お前は、酔っ払いのたわごとだとしか聞いちゃいないが、これほどきちんとした話し方はない」って酔っ払い特有の言葉遣いで言う。
　酔いの回ったアルの言葉はどんどん長くなっていき、なにを言ってるのかはわからない。うなるような響きの連鎖としか聞こえなくなる。
「いくらでもお前の好むだけ、ほんとのことを喋ってやるさ」
　とアルは意味のとれない音の連なりを申し出てくれるのだけど、なにか、「本当のこと」みたいなことを言ってるようにしか聞こえないのだ。

