　かつて鬼達の本拠地であった瓦礫の下から現れた巨大な宝物蔵に、桃太郎、犬、猿、雉の姿がある。金銀珊瑚の宝物の間を駆け回る動物たちのことは放っておいて、桃太郎は蔵の中央に据えられた、大きな「つづら」と小さな「つづら」のもとへと進んでいく。
　桃太郎はつづらに手をかけ、少し力を入れてみる。さらに力を加えて「つづら」の反応を見る。
「やはりそうなるか」
　と桃太郎は首を振る。

　桃太郎と犬と猿と雉は、根拠地の村へと宝物を持ち帰る。道々、鬼たちが奪った宝物を村々へ返しながら行く。最初膨大だった宝物もゆっくりとかさを減らして、ふたつの「つづら」が目立つようになっていく。

　宝物もあらかた片づいたところで、雉が暇乞いをする。桃太郎は雉を大いに労って、快く離脱を許可する。
「あなたとの冒険は忘れません」と雉は言う。
「残念ながらそういうことはないだろう」というのが桃太郎の返事であり、
「そうでした」と雉は残念そうに言う。「でもしかし、わたしがいまあなたとの別れを惜しむ気持ちになんの変わりもありません」
「それはかけがえのないものである」と桃太郎。
「楽しかったですよ」と雉は言い、袋をさしだす。「これはお返ししておきます」
　袋の底には、わずかにキビダンゴが残されている。
「行くがよい」と桃太郎は言う。

　さらに道を進んでいって、荷物もかなり減ったところで、猿が暇乞いをする。桃太郎は猿を大いに労って、快く離脱を許可する。
「あなたとの冒険は忘れません」と猿は言う。
「残念ながらそういうことはないだろう」というのが桃太郎の返事であり、
「そうでした」と猿は残念そうに言う。「でもしかし、わたしがいまあなたとの別れを惜しむ気持ちになんの変わりもありません」
「それはかけがえのないものである」と桃太郎。
「楽しかったですよ」と猿は言い、袋をさしだす。「これはお返ししておきます」
　袋の底には、わずかにキビダンゴが残されている。
「行くがよい」と桃太郎は言う。

　故郷の村が近づいて、荷物がほんのわずかの宝物と「つづら」だけになったあたりで、犬が暇乞いをする。桃太郎は犬を大いに労って、快く離脱を許可する。
「あなたとの冒険は忘れません」と犬は言う。
「残念ながらそういうことはないだろう」というのが桃太郎の返事であり、
「そうでした」と犬は残念そうに言う。「でもしかし、わたしがいまあなたとの別れを惜しむ気持ちになんの変わりもありません」
「それはかけがえのないものである」と桃太郎。
「楽しかったですよ」と犬は言い、袋をさしだす。「これはお返ししておきます」
　袋の底には、わずかにキビダンゴが残されている。
「行くがよい」と桃太郎は言う。

　帰還した桃太郎を、血のつながらないおじいさんとおばあさんとが迎える。
「村の宝物を取り返して参りました」と桃太郎。
「よくやってくれた」とおじいさん。「だが」
　と、庭先に積まれたふたつの「つづら」に訝しげな目を向ける。
　そんなおじいさんの不審を横に、おばあさんが問いかける。
「わかりましたか、桃太郎」
「わかりました」と桃太郎は静かにこたえる。
「ひどく疲れたことでしょう。今夜は早くお休みなさい」とおばあさんは言う。おじいさんは冒険の土産話を聞きたそうな素振りを見せるが、おばあさんは許さない。翌朝も、不平を言い続けるおじいさんを、さっさと芝刈りへと送りだしてしまう。おじいさんの姿が山に消えると、支度を済ませた桃太郎が戸を開けて姿を現す。
「おじいさんには悪いことをしました」と桃太郎は言うが、
「あなたはあなたの使命を果たしなさい」とおばあさんは言うだけである。洗濯桶を抱え上げると、「行きますよ」とだけ声をかけ、振り向きもせず川へと向かう。桃太郎も厳粛な顔をして、「つづら」を積んだ荷車を引きつつあとについていく。
「わかっていますね、桃太郎」と川端でおばあさんは言う。
「わかっています」と返事をした桃太郎は、すらりと刀を抜き放つ。桃太郎は刀を振り上げ、運んできた「つづら」ふたつを立て続けに両断する。大きな「つづら」の中からは大きな桃が、小さな「つづら」の中からは、こぢんまりとしたコントローラが現れる。
　桃太郎は大きな桃を川に浮かべ、コントローラをおばあさんに手渡し、桃へ乗り込む。
「鬼たちもこうなることはわかっていました」とおばあさん。「悪いのはお前ではない」
　桃太郎には言葉がない。鬼達は鬼と人間の仲がどうにもならないものであることを悟り、その全てをやり直す方法をこうしてみつけた。鬼たちには意思があり、桃太郎は操られた道具にすぎない。
「行きなさい、桃太郎」とおばあさんが二本のレバーを前に倒す。
　桃は川を遡り、おばあさんがレバーを倒している間、過去への道を進み続けて、鬼と人間の区別のなかった時代を目指して、ひたすら川を遡っていく。
　おじいさんの記憶の中から、犬と猿と雉の中から、冒険の記憶が拭われていき、死んだはずの鬼たちは立ち上がり、しかし、全てはまだ起こっていなかったこととして全ては過去へ消え去って行く。

