 喫茶店に老夫婦らしき二人がいてお互いを、
「おばあさん」
「おじいさん」
　と呼んでいる。
　夏の間はオープンテラスのすみっこで肩を寄せ合っていて、秋口から春先は店内にいる。エアコンの風が強めにあたるので敬遠される席に座を占める。
　開店と同時にくるのである。そうしてあれやこれやと注文しながら、一日のほとんどを喫茶店ですごす。多くの時間をうつらうつらと船を漕ぐことに費やす。
「閉店ですよ」と店員が告げると、
「ああ、そうですか」と二人のうちのどちらかが応える。「ごくろうさまです」と決まって言う。そうしてお互いの荷物を支え合い、夜の町へと姿を消す。店を出るときには決まって、
「いってきます」
　と告げる。朝戻ってきたときは、
「ただいま帰りました」
　という。

　老夫婦は今や一番の古株である。
　雇われ店長は二度替わったが、老夫婦は淡々と歳を重ねただけである。
　ときどき入れ替わる店員たちも最初のうちは戸惑うが、やがてそういうものだと慣れてしまう。
「不思議なものですね、おじいさん」とおばあさんはたまに思いだす。「人の暮らしがこんな風になってしまって」
「まあ、そう言うものじゃないよおばあさん」とおじいさんはいつも言う。「人の歴史とはいつもそういうものだとよ」と諭すように言う。
「でもわたしの若い頃はこんな」とおばあさんはときに涙ぐむ。
「賑やかでいいじゃないか」とおじいさんも涙を流しながら続けることがある。

　基本的には二人きりですごしている老夫婦だが、長期の休みには孫を連れたこどもたちが姿を見せることもある。
「そろそろうちで一緒に住もうよ」とこどもは言う。
「そろそろ一緒にうちで住もうよ」と孫たちも言う。
「そう言ってくれるのはうれしいけれど」とおばあさん。「わたしたちはまだまだこうやって暮らしていけているわけだから」
「そうだぞ」とおじいさんも言う。「まだまだ頭の方もしっかりしてるし、ほらこのとおり」と袖をまくって枯れ木のような腕に力をこめる。
「あなたたちの方こそ」とおばあさんは心配する。「わたしたちより、こどもたちのことを心配しなさい。こんな時代にきちんとしつけをするのは大変ですよ」と言う。
「そうだぞ」とおじいさんも言うのであり、「わたしたちは変化の時代を知っているからなんとかなるが、こんな小さなこどもたちが」と涙をにじませながら言う。「こんなプライバシーもなにもない世界に産み落とされるなんて、かわいそうなことだ」
　こどもたちはそのへんで、老夫婦をなだめにかかる。色々誘うが、老夫婦は喫茶店から動こうとしない。
　こどもたちは老夫婦からは見えないところで店長や店員たちと額を集め、しきりに頭を下げ続ける。店長も店員たちも「とんでもない」と言い続ける。
「よいお得意様ですよ」
　と言ってくれる。
「ほんとうに、こちらの方が家にお邪魔している気分になることもあります」
　と店長は言う。

「まったく、こどもたちがきたときくらい」と、おばあさんは憤慨している。「わたしたちの家から出ていってくれたっていいようなものなのに」
「これが時代というものなのさ」とおじいさん。
　おばあさんの方でもすぐに、
「そうね、しかたがないものね」
　と機嫌を直す。
　二人はなんとか、自分たちの歴史を思い出そうとしているが、この頃はあまりうまくいかない。懸命に働き、家を買った二人であったが、こどもたちが家を出てしばらくしてから、家に見知らぬ人々が次々と現れて、喫茶店をはじめた経緯は思いだせない。
「ここはあなたたちの家ではなくて、喫茶店なのです」と以前の店長は告げ、
「警察を呼びますよ」と言い放った店員もいた。
　老夫婦は自分たちの家を維持するために戦い続け、そうして他人のうちに勝手に入り込んでくる喫茶店とは互いにできる限り干渉しないという落とし所へ辿り着いた。
　司法は、老夫婦たちがおかしくなっているのであると認定したが、老夫婦は司法がおかしくなっていることに疑いをもっていなかった。だからあるときこどもたちが現れて、
「店の人にもわかってもらった」
　と言いだしたときも、当然だとしか考えなかった。
「でも、時代が変わったんだよ」
　とこどもたちは口々に言い、
「今は、誰もが誰の家に入って喫茶店をはじめてもいいってことになっているんだ」
　と説明し、老夫婦はその説明を受け入れた。
「変わった時代になったものだ」とおじいさんは言い、
「それでもわたしたちは、他人の家に入り込んで、勝手に喫茶店をはじめたりはしませんよ」と宣言した。
「それはもちろん」とこどもたちも口を揃えた。「誰もが誰かの家で喫茶店をはじめなけりゃならないってことじゃないんだよ」と説明し、老夫婦は安堵した。
「ここはわたしたちの家なんだよね」とおばあさんとおじいさんは確認し、「どうしてもここで喫茶店を開きたいということならば仕方ない」と承認している。
　おばあさんとおじいさんは今日も、自分たちの家に勝手に入ってきては喫茶店の真似事をしている連中を不思議そうに眺めている。

