　むかしむかしあるところに、きこりがひとり、すんでいた。
　ある秋のこと、池のほとりで足をすべらせ、だいじな斧を水の中に放り込んでしまったのでさあたいへん。手持ちの斧はひとつきり、明日からどうして食い扶持を稼いだものか、途方に暮れてしまいました。たくわえというほどのものもなく、食べ物をくれたりお金を貸してくれそうな知りあいも思い浮かびません。
「これもわたしがかつて不義をなしたばっかりに」
　と池のふちに膝をついて歎きましたが、いまさらどうにもしようのないことでした。

　きこりが涙をひとつふたつと水面に落とすと、池のまんなかあたりが不意に湧きたち、なかから光り輝く人の姿をしたものが現れました。白く流れるような長衣には汚れどころか水滴ひとつついてはいませんでしたが、表情はどこかおぼろげで、視線もきこりにあっているのかいないのかちょっとわからないところがあります。
　光り輝く人の姿をしたものは左右に大きく両腕を広げ、手のひらをきこりへ向けています。
「お前が落としたのはこの」
　と、光り輝く人の姿をしたものは問いかけようとして、自分の手が空っぽであることに気がつきました。しばし、じっと手の平を見つめたあとで、
「お前が落としたものは、もう自分でとりかえしたかな？」
　と、きこりへむけて問いかけました。
「いえ、わたくしの落としました……」
　斧は、というきこりの言葉を光り輝く人の姿をしたものは指の動きで遮って、
「わたしは、その、お前が落としたなにものかを持って、ここへこうしてやってきた」
　と、宣言しました。
「いえ、あなたさまは手ぶらでこちらへ現れたのです」
　と、ものおじせずにきこりは言います。
「金のなにかと銀のなにかを持ってやってきたのだ」
　ときこりを無視して、その光り輝く人の姿をしたものは言い張りました。
「お前が盗ったわけでは？」
　と、疑いのまなざしを向けてきます。
「滅相もないことです」
　と、きこりは言い、
「いや、それはそれで結構。お前が正直者のきこりであるということはわかっている。わたしとしても結果的には、金のなにかと銀のなにかと、オリジナルのなにかをお前に返すことになるはずだったわけだから、別にお前がそれを先回りして取り返したとしても、特に文句を言うつもりもない。ただ」
　と、光り輝く人の姿をしたものはため息をつき、
「それならそうと、先に言っておいてくれてもよかったのにと思う」
　と、すねてみせました。
「いえ」
　と、きこりは憤り、
「わたくしはあなた様からなにも頂いてはおりませんし、落っことしたオリジナルも返して頂いてはおりません」
　と、主張します。
「それでは」と光り輝く人の形をしたものは色をなし、「お前はわたしがお前のその貧相な、なんであったか、ともかくもわたしにとっては心底どうでもよい程度の下らぬものと、その金と銀での複製をお前に引き渡すのをケチってすでに渡したと言い張っているということになるのかな」
　と、体から発する光を強めました。
「元はと言えば」と、光輝く人の姿をしたものは不意に頭を抱えます。「このわたしのオリジナルの記憶と金の記憶と銀の記憶を持ち去った者のせいではないか」
　と、激昂すると、あらぬ方を指さして、
「そこにいるのか」
　と、おそろしげな声で言いだしました。
「わたしの記憶を返せ、返すのだ」
　と、光り輝くものが言うと同時に指先からは枝分かれする雷光がのび、岸辺の茨が燃え上がりました。光り輝く人の形をした生き物は「頭が、頭が痛い」と水の上でうずくまり、「わたしは……わたしは誰なのだ……」と苦しみはじめ、しばし動きを停止しました。
　驚きのあまり身動きもできなくなったきこりがそのまま観察していると、やがて光り輝く人の姿をしたものはすっきりとした顔を上げ、きこりへ向けてにっこりと微笑みました。
「見苦しいところを見せたがもう平気だ。さて、お前が落としたのは……」
　と焦点の定まらぬ目できこりの方を眺めています。
「まだ、まだなにも落としておりません」
　と慌ててきこりが告げると、光り輝く人の姿をしたものは、なんだかほっとしたような顔つきとなり、「ならばよかった」とその光を増しました。
「まあ、折角だ」と光り輝く人の姿をしたものが問いかけます。「なにかひとつ、落っことしていくというのは？」
「ありがとうございます」ときこりはお礼を言いました。「ではお言葉に甘えて」
「どんなものでも、池から拾い上げてきてやろう」と光り輝く人の姿をしたものは嬉しそうに請け合いました。
「では、わたくしを長年悩ませてきたこの不義の記憶を」ときこりは告げて、いきおいをつけ、池の水に頭を突っ込みました。
「たやすいことだ」と光り輝く人の姿をしたものは言い、「お前が忘れたのは、この金の不義かね銀の不義かね」と訊ねました。
「ごくありふれたふつうの不義です」ときこりはこたえ、正直者の褒美として受け取ったオリジナルの不義に加えて、金の不義と銀の不義の記憶を味わいながら、残りの人生を森の中ですごしたと言われています。

