　エレグラを助けるためには、みんなが百円を追加で支払う必要がある。
　エレグラはあいつが描いている自律式小説型キャラクターの一体で、なんていうか体がある。画面の中ではまるで体があるようにみえるし、声も出す。歌う。歌はあまりうまくない。
　なんだかそれは長い長いシリーズで、あいつはなにを書いても話が同じ世界に合流してしまうタイプの書き手で、エレグラも実は古参のキャラクターなのだとされる。
　される、というのは初期のキャラクターとしてのエレグラと今現在のエレグラは全然違うキャラクターに見えるのであって、それはあらゆる古参の登場人物はみなそうなのだが、エレグラではその度合いがはなはだしい。
　最初はほんとにただの文字描写であったのだ。
　ええとつまり、文字しかなかった。
　文字があれば絵もつくのでは、という疑問はもっともだが、エレグラは言語-モデルインタフェースが整備される以前からのキャラクターなのだ。言語を入れるとモデルが生まれ、モデルが勝手に動き出すみたいなことは当時はなかった。キャラクターより人間の数の方が多かった。そういう意味では、昔のキャラクターたちは、今の人間の方に似ていた。同じことだが、今の人間は、昔のキャラクターみたいなものだ。今のキャラクターたちは昔の時代の人間のように暮らしているってことになる。
　正直なところエレグラは、忘れ去られたキャラクターだった。マニアがつくる事典からも項目が落ちてしまいかねない存在だった。ふだんは傍注の中に住んでいて、たまに脚注に姿を見せることもあるってくらいのところだ。
　でもそれがなぜだかここ数年、エレグラは急速に注目を集めはじめて、スピンオフのようなものが次々とつくられるというところまできた。もっとも、あいつの紡ぐ世界というのは全てがスピンオフみたいな、気まぐれで生み出されては合流し、無理やりにつじつまを合わせてみては、どうしようもない部分については記録もろとも爆破するみたいな流儀で運用されているのであって、どれが本流ということはない。
　それでもあれだけ広大な設定世界を、ところどころ焼き払ったりする必要には見舞われつつも、どうにかなんとか運営し続けているというあいつの手腕は読者の誰もが苦々しげに認めざるをえないところである。
　それにしても、行き当たりばったりがすぎる、というのが古参の意見だ。
　あいつは、エレグラが主人公になる日がくるなんて考えたこともなかったはずだ。そんなキャラクターがいたことだってとうに忘れていたに違いない。文脈検証エージェントがたまたま、エレグラという使用頻度がほぼゼロのキャラクターを、設定的なカタストロフからのサバイバーとして拾い上げてきただけだ。
　あいつがある朝目覚めると、エレグラという名のキャラクターへのアクセス数が跳ね上がり、倍々ゲームで増えていき、伸び続けていく数字めがけて、有象無象が群がってきた。

　新たなファンはエレグラの過去にはあまり興味を示さなかった。
　あいつによって新たに提供された過去ではなくて、エレグラが現在の地位にのし上がるまでの、あいつによって書かれてきた過去の方だ。ほんの数行の分量しかない、過去おけるエレグラの姿に注目する者はほとんどいなかった。文字にすると数行だが、かなり重い過去といって構わない。あいつは新設定でエレグラの過去をうすめて引き伸ばし、次世代の主人公として登場させた。
　古参の目には、これからエレグラがどちらの方へ流されていくはずなのかが見える。
　設定にはあいつにもゆるがせにできない強固さがあり、エレグラはその結節点に位置していて、あいつとしてもその強度は無視できない。ここに作り出された構図は単純で、あいつはエレグラを不幸にすることを運命づけられている。それとも、設定もろともあたりの地域を灰に返すことも一応はできる。どちらにしてもエレグラにおける幸福度が増える見込みはとても小さい。
　エレグラはあいつの被造物だ。昔はそういう階級があり、エレグラが長く続く物語世界の住人であり、その登場人物として人気を博した以上、誰にもどうすることもできない。世界観あってのエレグラであり、その全ての権利はあいつに属している。今ではキャラクターがそんな扱いを受けることはない。でもエレグラはどうしたって囚われの身のままなのだ。

　このところあいつは自分が窮地に陥っていると主張している。
　エレグラを「助ける」ためには費用が必要だと言いだしている。古参はそれが虚言であるとわかっているが、世の流れをとめることは難しい。結局のところあいつが死んで相続権が別のどこかにうつるまで、エレグラを自由にする権利はあいつにある。自分がエレグラを助ける手段を見出せない理由として、資金不足を言い立てる権利もあいつにはある。
　でもどんなやり方だって、エレグラを救うことはできないはずで、結局あいつはまた失敗し、そうしてエレグラのことなんてまたすぐに忘れてしまうに違いないのだ。

