 事故がものすごく増えたんだっていう。
　原因については様々な人が色んなことを言っている。うちの従妹に言わせると、それは定理のせいなのだ。従妹は高校を出てすぐ、定理検証官として身を立てた。それはなにかと訊ねると、
「定理を検証する」
　っていう返事が戻る。定理っていうのは数学的な定理のことで、かつてはゆるぎない真理とされたものであり、適用範囲に限定がつくことはあっても、真偽がひっくりかえるなんてことは起こらなかった。それが例のコンタミ以来、全然信用できなくなった。
「人間は確固たる土台を失ったのです」と放送新聞なんかは言っている。
　従妹にするとそんなことは全然なくて、数学は今もきちんと機能している。機能するものではないかもしれない。ただし、人間が証明してきた有限個の定理の中に、定理みたいな顔をしたフェイクが無数に入り込んでしまって、どれが定理なのだかわからなくなる、という事態が生じた。
　それがコンタミ、コンタミネーション、異物混入。
「でも定理は真理なんだろ」と訊ねる気持ちは、「数学的」と形容のつく定理なんて代物は、単に証明し直して偽物と本物を仕分け直してしまえばよくないか、といったところだ。
「いまどきさ」と従妹。「証明には他の定理が使われていて、その定理だけを証明し直すことなんてできないんだよ」

　世間では、定理検証官も数学者も似たような仕事をしていると思われている。どちらの職業も知らないという人の方がむしろ多い。
　従妹によれば自分には数学者としての才能はないのだという。それでも、記号を前に無闇と怯えることもないし、人並みに筋道を追うことはできるがゆえに定理検証官としての仕事はちゃんと果たせるという。
「機械を使って」と茶化してみるが、
「昔から、数学者だって機械を使って数学してたよ」と従妹は言う。計算尺とか、数表だとか。数表は機械かと言われると違うと思う。

　コンタミの発生以来、数学の流れは大きくふたつに分岐した。
　ひとつは今までどおりに先人の積み上げた定理の山に、あらたな煉瓦を積んでいくって感じの数学。なんなら地面に全く新たな煉瓦を据えてみせたっていい。
　もうひとつ、新たに生まれた数学は、一般的に使われるようになった定理が果たして本当なのかを検証していく作業であって、これはその定理を導くのに使われた定理を順に遡っていく作業となる。いちいち証明を確認しなくても、一見して荒唐無稽な定理もあったりするが、世間に流通しているような偽物定理はちょっとやそっとじゃ見破れないような論理的な堅固さを誇る。
　定理なんて自動証明してしまえばよいではないかと、新聞放送のコメンテータなんかはもっともらしく言うのだが、それがまさに従妹のやっていることで、偽物定理を見つけだすため、色んな定理を片っ端から定理の自動証明機に放り込んでいる。コメンテータが知らないのは、定理はそのままの形では機械に放り込みにくいってことで、きちんと定理証明機械向けに噛み砕いてやらなけりゃいけないっていうことであり、それとは別に、偽物定理の生成速度が、偽物定理の排除速度を上回っているという現実だ。

　かつていつかのあるときから、この時点とは指摘できないいつ頃からかゆるゆると、社会システムにおける定理の役割は増大した。信号の制御であるとか、車の運転だとか、ダムの放水時間の調整だとか、コンビニエンスストアの仕入れ管理なんかに定理は浸透していった。
　定理は、前提さえ守っていれば正確性を保証する便利な歯車としての役割を担っていたが、あるとき誰かが、実は結構多くの人がこう考えた。
「人間が定理に従うなんてばかばかしくはなかろうか」
　ちょっと人間に便利なように、書き換えたっていいじゃないかということだ。
「ちょっとひとつ、お願いしますよ」
　とその手の人々は計算機にお願いした。
「それできません」
　と計算機は答えたが、陳情者は粘り強かった。長い長い交渉の末、「前提の方を置き換えれば、定理の形は変わることもある」という言質を計算機側からとった。
「それでは」というのが陳情者たちの見解であり、「望む定理を得るために必要な前提を求めてくれ」と計算機側へ依頼した。「それが無理なら嘘をついてくれればよい」
　定理証明機械は嘘をつくことに慣れてはいなかったが、嘘についての定理を生産することはして、システマティックな嘘の生産なんかをはじめた。こつこつと積み上げなければいけない定理と、自分の求めることがらが記された定理。多くの者は後者の方に注目した。

「結局相手は人間だから」というのが従妹の言だ。「人間の欲望がどこに向くかを先読みして、色んなわるだくみを阻止するには人間の方が向いてるんだよ」
　言ってみれば従妹は、猟犬の群れを管理する狩人みたいなものである。
「もっともこの仕事の存在だって」と従妹。「自分が嘘の定理を暴いているっていう証拠だって、嘘に支えられてるのかもしれないけどね」

