　ここにただ一枚の絵があり、ところどころは文章と、いつの間にか融合している。
　稚拙な筆で、まず絵と呼んでよいかも怪しい。絵とはだいたいこういうものなんだろうと高をくくって描いただろうと言いたくなる。修練のあとはうかがえず、精神的な深みを感じさせる部分もない。なんだかひどく器用であるという感じはするが、ペンキ絵などとはまた異なる。とにかくまずは、絵の偽物という印象がある。
　具象画ではない。かといって抽象画というところまでは届かない。下手というのが最も近いが、バランスは妙にとれている。各所に細かく文字が書かれて、日本語として読める部分が大半である。中には絵の来歴なども書かれている。
　わたくしは、と絵の表面には書かれていて、画家であります、と続く。
「生涯にただこの一枚だけを描いたの画家なのです」
　と言うのである。
「わたくしは、絵をもっと様々な方に、気軽に見て頂きたいと考えるものであります。絵というものは実際、とても難しい。凡百の画家というものは生活のためとはいいながら、だいたい作品が多すぎるのです。絵を見るのは難しく、評するのはさらに難しい。
　基本的に絵を評するには、その画家の描いた全ての絵を一度は見なければならないのです。そうしてはじめて絵は見える。まだ生きている画家の絵を見るなどというのは野蛮なことです。あなたがその絵を見て何かを言ったことにより、画家が新たに絵を描いて、それまでの絵を台無しにしてしまうことだってよく起こるのです。別に以前に描いた全ての絵を手ずから切り裂くとか塗りつぶすとかそういった話ではなくて、新たに絵を描くことでそれまでの絵を切り裂いたり塗りつぶしたりするのです。画家には自分の書いた絵の意味を変化させる力があって、それが絵をただ眺めることを非常に困難にしているのです。
　そうしてまた絵をきちんと理解するには、画家その人のことを知る必要があるとも言われます。どこで生まれ育ったか、家族構成、配偶者に子孫の数。できることなら画家が生まれたその土地や、旅した場所を訪れ直した方がよいとされます。たとえその地が、画家の生きていた頃とは全く変わってしまっていたとしてさえ、その場に立つ意味はあるのです。そこで息を吸い込むことではじめて理解できる一筆があり、そこに立たない限り決して理解できない色の選択があると言われることもあります。
　画家の友人の証言なども大いに参考とされるのです。
　画家の中には自意識の非常に強い者がいたり、うまく自分を言葉で説明できない人々がいます。うまく説明できないので絵を描いているという者があり、言いたいことなど別にない、という場合もあります。しかし画家がかつて生きていた以上、まるきり一人というのはやはり難しい。友人の中には画家の真の姿を語った者がいるかも知れず、その証言によって絵の見え方が劇的に変わるということだってありえます。制作時期が判明したことによって、既存の絵の調子が狂いだしたりするものなのです。もちろんその友人が嘘つきだってことも大いにありうるわけで、事実確認のためにはその友人の友人を当たる必要があり、友人と友人の関係が本当に友人だったのかを確認する必要があり、誰かが勝手な絵を描いていないか、始終目を光らせておく必要があるわけなのです。
　かように、絵を見ることは難しい。画家達は常に、絵を見ることを難しくし続けています。わたくしにとって、絵とはそういうものではなくて、一瞥されて見逃されてしまうものであってよいのです。ごくごくまれに些細なことが気になる人に出会えればそれで宜しいのです。
　この絵の画家は、ただ一枚、この絵だけしか描いたことはありません。その画家の網羅的研究のためには、この一枚があればそれでよく、それで得られる情報の全てとなります。画材から知られることはせいぜいこの絵が描かれた年代くらいのものです。ごく平凡な布、ごく平凡な絵の具、ごく平凡なインキで書かれたこれらの文字。それらは大量生産品で、まずまず大都市で整えられたもので追跡調査が実を結ぶことはないでしょう。素材の調査によって、画家についての情報が増えることはまずありえません。せいぜいこの文章をもとにした、筆跡や文体研究が可能となるくらいでしょうか。しかし残念なお知らせとしてこの文章は、画家が描いたものではないのです。この文章は画家がそれをコラージュの素材とするために発注し、印刷させたものにすぎないのです。ですから元来わたくしには、わたくしというのはこの絵の中のこのわたくしという文章の語る来歴は、画家とは会ったこともない、自称友人による証言程度の重みしか持ってはいないのです。
　そもそも、一枚しか絵を描かなかった者が画家となることはできるのでしょうか。
　わたくしに言えるのは全くほんのささいなことです。この絵だけが、わたくしという画家についての情報の全てであるのです。

