　単振り子っていうのは柱時計の下で揺れてるあれみたいなやつのことだが、柱時計の下で揺れてるあれは厳密な意味での単振り子ではない。ぶらぶら揺れてるだけではなくて、時計の針を動かす機構につながってるから。
　天井から糸でボールをぶら下げてみたやつも、厳密な意味での単振り子ではない。糸に重さはないとして、ボールは点だと考える。そんなことはありえないが考えておく。それでもまだ単振り子ではない。
　天井から釣られたボールならぬただの点、点のくせに重さを持っているその点が、おとなしく前後に揺れているときだけを単振り子と呼ぶ。多分。糸と天井が出会う地点を頂点とする円錐の縁をぐるぐる回ってはいないとする。
　さらにはその揺れの幅が小さく、ほとんど無限に小さいけれど無ではないとき、話は色々簡単になる。
　重さのない糸で釣られた、大きさのない質点が、ほとんど静止しているように揺れているとき、話は色々理想化される。
　この頃、恋人と別れたばかりのわたしは「理想化なんてするもんじゃないよ」と物理のプリントを前にぼやいてみせ。
「話が単純になるのはいことだ」希花は言う。マレハナと訓んで名字なのだが、誰もがみんなキカと呼ぶ。
「単純じゃないから別れたんだよ」とわたし。

　話を極限まで単純にした振り子は、調和振動子と呼ばれる。ほとんどまったく揺れてなんていないくせに、その運動には周期がある。行って、戻って、戻って、行く。行って戻ってくるまでにかかる時間は、糸の長さだけから決まる。理想的にはそうなっている。
　糸の長さが同じであれば、点の重さがどれだけあっても、周期の方は変わらない。ちなみに揺れ幅にもよらない。無限に小さな幅でゆれても、その二倍の幅で揺れても、周期の方では気にかけない。
「無限に小さい長さの二倍ってなんだよ」とわたし。「無限に小さいのか小さくないのかはっきりしろよ」
「まあそのへんは、言いようだよ」と希花。「定義次第というよりは、数学を現実世界にあてはめるときにでてくる比喩で、あまり深く考えたってしかたない」
「なにそれ」とわたしは訊ねていて、「数学的な根拠はないってこと」
「もちろんある」と希花。「言葉とはずれてしまっているだけだ。まあ大したずれじゃない」
「理想化すると話は単純になるんじゃなかったのか」とわたしは問い、「理想化とのギャップが原因で別れたんでしょ」と希花はこたえる。

　調和振動子とはあんまり振動子でもないというのが希花の意見だ。
「どっちかっていうとサインウェーブ発生器？」と語尾を上げている。問われても困る。
「運動方程式を立てると、重さの項がキャンセルされて、糸の長さと重力の強さだけが残るって話だね」
　というのが希花の世界の眺め方であるようだ。あっちとこっちがキャンセルしあって、あってもなくても関係なくなる。
「まあだから、周期は本当は糸の長さだけじゃなくて、重力の強さによっても変わるわけだよ。ついでに、点の最高速度も、糸の長さと重力の強さだけから決まる」
　と希花。わたしの前のプリントを観察しながら訊ねる。
「重力がだんだん大きくなっていったら、振り子の速度はどうなると思う？」
　わたしの頭の中で揺れる振り子の速度が増して、わたしの口はこう答える。
「速くなるんじゃないの」
「そう、そういうことになる……」と希花。「そのプリントの第三問は、そういうことを訊いてるわけ。でもこれは結構深遠なことであるわけですよ」
「深遠に浅いとか深いとかがあるわけ」
　というわたしの問いは無視された。
「ここに、相対性理論を導入して」と希花は続ける。
「高校の物理のプリントだよ」
「相対性理論を導入して」と希花がわたしの目を見て繰り返す。「運動の速度は光の速度を超えないとします」
「はい」とわたしは応えておく。
「振り子とこの原理から何が出てくるか」
　え、なにか出てくるのというのはわたしの素朴な感想で、振り子と相対性理論の間には別に関係なんてないんじゃないかと思う。
「単振り子の下端部での速度は、糸の長さと重力加速度の積の平方根になる。糸を長くしていくと、点の速度が光速を超えるのでよくない」
「よくないって言われてもな」
「まあそのまま計算をして、重力加速度を9.80665 メートル毎秒毎秒として、光速を299792458 メートル毎秒とすると、糸の長さは、9.1かける十の十五乗メートル、９ペタメートルより短い必要があることになる。これはだいたい一光年の長さになるから、冥王星の軌道直径より大きい」
「へえ」
　とわたしは返答している。希花の計算が正しいとして、というのは希花は具体的な計算の桁なんてどうでもよいと考えている性質だからそういう仮定を置くとして、なるほどこの宇宙には、存在できない長さの振り子があるのかと思う。感動的な気もするし、そうでもないという気持ちにもなる。もっとも今大事であるのは、
「ええと、今、何を考えてたんだっけ」
　ということの方であり、放課後の居残りにつきあっている希花に言わせるとそれは、
「……えーと、ブラックホールの性質についてだったっけ」
　となる。

