　気がつくと、わたしはあなたの傍らにいる。
　まだほんの小さなこどもの姿をしていて、でも自分で歩くくらいのことはできる。
　面食らった調子のあなたは多分、「君は誰」みたいなことを訊ねる。
「わたしはエックス」
　というエックスには、あなたの名前が入っている。たとえあなたがわたしの名前を訊ねなくても、わたしはあなたと同じ名前をしている。
　しかしわたしは、あなたとはまだ似ていない。遠い親戚というのとも違う。他人の空似が予感されるくらいには近い。あれっと思うが、実際並べて比べてみると、あんまり似たところはない。
「途中で気分が悪くなったり、体調不良を覚えた場合は、遠慮なく知らせて下さい」とわたしは告げる。そうする決まりになっているから。
　わたしはあなたの手をとって、真っ白い廊下を進んでいく。
「出口まで案内します」
　っていう内容を言う。このあたりからもうすでに、声はあなたに似たものへとゆっくり変化をはじめている。口調もあなたに合わせていくが、コピーを目指すわけではない。不気味の谷のあちら側に立つ似姿とでもいったところか。
　あなたはちょっと困惑している。すごく混乱しているかもしれない。
　あなたを落ち着かせるのがわたしの仕事で、わたしはあなたのことを訊ねる。こどもの頃に好きだったもの、大きくなったらなりたかったもの。
　あなたと同じ名前のわたしはとりあえず、あなたがなりたかったものへと向けて変化していく。
　そのあたりであなたはこのアトラクションのコツを掴みはじめる。願望充足夢みたいなものなのだろうと見当をつける。
「そういうものでもあるけれど」という意味内容を、あなたの言葉に似た調子でこたえるわたしは、七、八歳くらいの大きさに成長している。「あなたのなりたかったものが、あなたのなりたかったものであり続けるわけでもない。わたしは別に、あなたを苦しめるためにここにいるわけじゃないから、嫌だなと思ったときには、いつでも言ってくれるといい」
　多くの人は、何かになっていくということをうまく理解できないままに想像する。自分のなりたい職業への道筋を細部まで想像できる人は稀であり、あこがれはほとんどの場合、数分のムービーに編集できる程度の見せ場として把握される。わたしはあなたが夢を実現していく過程を早回しに再現できるが、それはおおむね退屈だ。
　廊下を進んでいくうちに、わたしの姿は衣装を含めてどんどん形を変えていく。あなたとわたしは、近況を交換しながら歩き続ける。
「思ったような仕事じゃなかったな」とわたしはたいてい、言うことになる。あなたをある程度真似しているのでそう口にする。その前に打ち切りにして別の人生を歩むようにすすめてくれる人も多い。
「わたしの夢じゃなくて、自分の夢を生きるといいよ」
　と親身になってくれる人も出てくる。進学に悩むわたしを励ましたり、あるいはただ遊び呆けていろという。わたしに自分と同じ人生を歩ませようとする人もいれば、まるっきり異なる方面へ進ませてみようとする人もいる。自分のありえたかもしれない人生を他人の体の上に見出すことを喜ぶ人や、嫌悪を示す人もいる。
「そんなことをして楽しいのか」と怒りはじめる人もいれば、ひたすら羨ましがりだす人もいる。
　そうしてわたしの成長があなたの年齢に近づくにつれ、あなたはひとつの予感を抱くことになっているのだ。
「このアトラクションってもしかして、君が死ぬところで終わったりする？」という意味内容をあなた自身の言葉で訊ねる。
「どうでしょう」という意味のことをわたしは言う。「死とは非常に大きなテーマですからね」とわたし。「わたしがこのアトラクションの設計者だったら、先にネタばらしをすることは避けるでしょうね」
　共犯者のような口調で微笑みかける。
　この趣向を楽しむことができる人もいれば、趣味の悪いものだと認識する人もいる。そこで立ち止まってしまい、先に進めなくなる人もいる。わたしとの間に形成された感情的なつながりが、あなたをこの地点に拘束する。
　そういう場合は、「わたしについては、気にしないでください」と、わたしは告げることになっている。「わたしはあくまで、アトラクションで用意されているパターンでありロボットであり、死がいずれ訪れるのは、このわたしではないんです」
　あなたに似た生き物はなにかそういうことをあなた自身が思いついたかのように告げる。
　消去されるのはあなたが勝手に自分に重ね合わせたわたしだけなんです、とまでは言わない。実際問題、このわたしは出口で消去されるわけでもない。水面で泡がひとつ弾けるという程度のもので、泡はいくらでも作成可能だ。
　デフォルトの設定としては、あなたと同じ年齢に到達した地点が出口となる。わたしは何かその場に見合った、ちょっと感動的な何かのメッセージをデータバンクからとりだしてあなたに渡すことになっている。
　すごくなんだかどうでもいい、とっても陳腐な、あなたとわたしのかけがえのない一生の思い出として。

