 ガスコンロの横にリンゴがひとつ置いてあり、いつからそこにあったのかなと思う。買った覚えもないのだが、ここ数日のことはほとんど何も覚えていない。何かを食べていたのは間違いないし、ゴミ箱にはその形跡もあるのだが、カットされた食材の余り方や、鍋の焦げつき方が、変に事件性を思わせる。どうやったらこうなるのか、過程が見えない仕方で部屋は盛大に散らかっていた。
　その切っ掛けは単純で、連休の初日を前にして、恋人と別れることになったのである。それ以前から互いに予感のようなものは覚えていて、どちらから切りだしたということでもなく、ある瞬間にふと、別れよう、という言葉が同時に口をつき、そうして二人はきびすを返し、振り向きもせずにそれぞれの家へ戻った。
　自分では平気なつもりでいたが、今の部屋の様子を見るに、全然平気ではなかったのだろう。もともと整頓された部屋ではないが、今はそう、常軌を逸した、という形容がよく似合う場所になっていて、わたしはどうしてリビングの机の上に家中の延長コードが集められてとぐろを巻いているのかを考えている。誰かが暴れたという散らかりようではなくて、異なる秩序が整然と横切っていったという説がしっくりとくる。
　自分は多分、連休の前半を利用してこうして部屋を荒らしたのだろう。部屋をもとの姿に戻すには、連休のうしろ半分が必要になりそうだった。散らかすのと片づけるのに同じ程度の時間がかかるように、周到に乱されているという印象が強い。
　トランプを混ぜるのは簡単で、順に並べ直すには時間がかかる。そういう散らかし方ではなくて、トランプを一枚一枚、何かの意図に従ってきちんと乱したって感じだ。
　突拍子もないところに予想もしなかったものが押し込まれていて、いちいち思考が寸断される。塩と胡椒が入れ替えられている、なんていうのも悪質で、塩と胡椒を入れ替え直せばすむ話ではなくて、家中の調味料の中身を確認し直すことになるのだし、シャンプーや洗剤なんかも危ない。自分が危害を被るようなことはしていないはずだと思うが、記憶のはっきりしない間の自分がこの自分であったのか、自分と同程度には常識人であったのかを判断する材料がない。目を閉じると、ポリタンクに漏斗で液体を注ぎ込む過去の自分の姿が浮かび、さてそれはなにをしているところであったかとポリタンクを探してみると、底にうっすらと光る液体があり、傾けてもなかなか出てこない。傾けたまま固定しておき戻ってみると、注ぎ口から這い出しているのは水飴であり、床に広がった水飴の掃除というのは面倒で、水飴かどうかを確認するために舐めてみるという度胸を奮い起こすにも何秒かの時間がかかった。
　一事が万事こんな調子で、わたしの時間を奪っていくのだ。

　日常使いのナップサックの中身は、郵便受けに押し込まれていた。ということは、そこで膨らんでいるナップサックの中には、日用品ではないものが詰まっているはずであり、開けてみると写真の束が現れた。それはきちんと主題ごとに整理してアルバムに貼られていたはずの写真たちであり、写真は二人の趣味だった。片っ端からなんでもかんでも写真を撮った。日常でも旅先でも、特に撮影を目的とした旅行なんかはしなかったが、どこへ行っても写真を撮った。自分を撮り、あなたを撮った。
　ある程度の量がたまったところで、プリントアウトする写真を選び、アルバムを選び、配置を考え、タイトルを決めた。写真を撮るより、編集の時間の方が長かった。夕暮れのタイミングを待ち、二人でバス停のベンチに座り続けていた時間より、その晩宿で、肩を寄せ合い、写真を選んでいる時間の方が長かった。
　ナップサックから出てきた写真は輪ゴムで束ねられていて、そこにはあなたの姿だけがあり、時系列はバラバラで、束は全部で三十ほどあり、束ごとの主題はなさそうだった。一枚一枚をめくっていくと色んな時期のあなたが現れては消え、時間が戻り、先へ進んだ。そこには出会う以前の写真があるようだったし、これから未来に撮られるはずの写真が含まれていてもよい気がした。
　実は写真は、あなたを写したものだけではなかった。
　あなただらけの写真の山の中から、ときどきリンゴの写真が現れた。あなたがリンゴを構えているとかそういうことではなくて、ただリンゴだけを映したものだ。室内で野外で、あるいは空を飛ぶリンゴの写真が、色も大きさも様々なリンゴが、あなたの写真に紛れていた。それは見覚えのない写真であって、あなたもわたしも、そういう写真を撮ったことはなかったのではないかと思う。
「リンゴ、好きなの」
　と訊かれたことはそういえばある。出会った頃に、一度訊かれた。
　ことりと台所で音がして、立ち上がって見に行くと、へたを上にきちんと座っていたはずのリンゴが床に転がっている。わたしはあなたが、本当はリンゴであったがゆえに好きになったのかもしれないなと、誰かが思った。

