　拳が金網を叩き、腐肉のかけらがこちらへも少しとんでくる。
「やあ、こんにちは、と言っています」
　という通訳は必要ないかとも思うがこれが仕事だ。
　金網のこちら側には生きた人間が、向こう側には死んだ人間が隔てられている。朽ち果てるまで働き続けるのは金網のどちら側でも変わらない。
　肉親の動く死体を前に、クライアントの表情は硬い。
「こんなにも……その」
　と口ごもるのは肉親の「変わり果てた姿」ってやつに困惑しているせいなのだが、今金網の向こうで歯を奥歯までむき出しにしている動死体は、まだまだ保存状態のよい方だ。内臓が欠落しているくらいでちゃんと肉が残っているし、飛散する腐肉もそれほどではない。臭気については当然、クライアントはマスクをしている。
「ゴーグルの着用をお勧めします」
　とわたしは言う。ゴーグルの着用をお勧めしたはずです、とは言わない。
　残された家族の多くは、かつての肉親がどんな姿になっていようと、かわらぬ愛情を抱けるものだと考えていて、即座にそんなことはないと理解する。
　動死体の方は金網にとりつき、こちらをひたすら威嚇してくるように見えるが、実は優しく語りかけている。
「いやあ、死体っていうのも悪くないもんだよ」
　という言葉はしかし、苦味を帯びて冗談としてもあまりうまくない。しかし言葉をなりわいとしたことのない者が、不意に死体になってしまうとそんなことしか言えないものだ。死体の国は別に詩に溢れていたりはせずに即物的だ。
「ああ、それが」と金網を齧りながら動死体は語りかける。「生まれた子か」
　クライアントの傍らには、子供が親と手をつないで立っていて、まあ、最近生まれたって大きさではない。死はすみやかに記憶や道理を運び去る。
　親の方では一歩を引いて二歩を引くが、子供の方は目を丸くして、かつての親の一方を好奇の目で眺めている。ゴーグルは外し、裸眼で見つめる。すでにゴーグルをはめた親の方では、子供にもゴーグルをつけようとするが、子供ははっきりとそれを拒否する。親はこちらに助けを求める視線を投げ、わたしは子供の頭の中に直接話しかける。
「ゴーグルも、そう悪いものでもないですよ」

　もともとはメイクアップアーティストという肩書きで働いていた。
　被写体と映像データの間で、肌の肌理なんかを修正していた。なんといってもこの時代、画像の画素があがりすぎ、既存の化粧品ではその解像度に対抗できなくなったのだ。別に毛穴が見えたっていいではないかという意見は、なめらかに「修正」された肌の「美しさ」の前に敗退した。人類は毛穴に対する審美眼を養う機会を喪失する方に舵を切ったということになる。
　わたしの仕事は肌を「塗りつぶす」ことだったが、これには色々コツがある。ただ塗っては当然駄目で、毛穴みたいなものをきちんとつくってやる必要があった。肌荒れも修正し、ズームに従い頭髪の本数を増やしたりする。頭皮の修正なんかは職人芸も極まるといってよい。髪の色を変えたり、肌の明るさを色々調整したりもした。
　そこまでするなら最初からＣＧでよいではないかというのはなんだか違って、そのあたりの機微はわたしにもうまく説明できない。本物と偽物は違う、というしかない。見ればわかる。
　そういいつつもわたしの仕事は段々大掛かりなものになっていき、ちょっと頬をこけさせたりとか、贅肉を落とす、なんてことも手がけるようになっていった。俳優は画面に出る必要があり、でもそれは俳優その人ではなく、わたしが手をかけた作品ということにもなった。俳優が外をそのまま歩いても、多くの人は気がつかないくらいに。
　わたしはいつしか、骨を読みとる技能に卓越した。肉は主に重力に負けて変化を続けていくが、骨はよほどのことがなければ変わらない。筋肉の若さによって身振りはやっぱり異なるにせよ。
　どのくらいの卓越かというと、こうして動死体の顔を復顔して動画に起こし、読唇術で何を言っているのかを推測して音声データを付与できる、くらいのところまで到達した。
　ある日わたしは、動死体がまだ喋っていることに気づいたわけだ。
　依頼、わたしのもとには死者との対話を求める人々からの依頼が舞い込むことになり、その頃には文明も随分とダウンしていたから、わたしは放送局での仕事をやめて、動死体との通訳を専門とするようになった。復顔された映像を、ゴーグル経由で見てもらう。動作はまあそのままなのだが。
　動死体にちゃんと意思があることは、動死体の誰かに伝言を頼んでおけば、こうしてちゃんと相手が金網のところまでやってきたりすることからもわかる。
　それは、相手は動死体であるから動きは荒っぽい。我が子を抱きしめようとする動きが金網への激突となり、歯をむき出した威嚇に映る。
「あなたのことを、大好きだって言ってます」
　とわたしは動死体の言葉を通訳する。
「だよね」と子供は笑っている。「わかるよ。言ってることわかるよ」と、子供は動死体へ向けて笑いかけ、手元へ飛び込んできた肉片を、かつて親だった動死体へ向けて投げ返している。

