　昔々いたるところに浦島太郎という若者がいて、どうもこの伝承を伝えている地域は多すぎる。
　祖型のことは措くとして、基本形はまず亀を助ける。亀はこどもたちにいじめられており、助けられた恩を返すのである。この亀が喋ったのかは大いに興味あるところであって、喋った、というような気もする。いややはり「この背に乗れ」という仕草をしてみせた、というくらいが実情だろう。実情、とはなんの謂いであったか。
　亀が口を利いたなら、子供たちは驚いて逃げ散ったのではないかと思われる。それともこの舞台においては亀はあまねく人語を解し、話すのだろうか。亀は実は鳴き声を出す。しかし、人語にはあまり向いていなそうであり、ということは、子供の方が亀語を理解したということかもしれない。あるいは、亀語を理解できないがためにいじめた。ありそうな話ではないかと思う。
　昔々浦島太郎が釣りに出かけようと海岸を歩いていたところ、子供たちにいじめられている亀を見かけた。亀は高音でか細く鳴いてしきりに助けを求めているが、子供たちはそれが言葉であるとは信じていない。言葉の通じぬ相手に人は残酷となる。わかっていても残酷となれる。どのみち亀の運命は変わっていなかったかも知れない。
　浦島には亀の言葉がわかった。
「やめたまえ」
　と止めに入った。
　子供たちがそう素直に浦島の制止を受け入れたとも思われない。そもそもが亀をいじめていたような手合いだ。子供たちの主張を要約すれば、別に獣をなぶり殺してもよいではないか、ということになるはずである。
「いかん」
　と浦島は言うのだが、そういう自身が漁師であり、殺生しつつ日を暮らしている。子供たちが亀を殺すのと、浦島が魚を殺すのと何が違うか。魚類はよくて爬虫類は駄目なのか。お前さんは蛇は食わないのか、と子供たちは鋭いところを衝いてくる。
「食用にするのならよい」
　とか言おうものなら、子供たちは亀を食う予定であると返してくるはずであり、そうなってしまえば浦島としては「いたぶらずに一思いにやれ」と言うことになり、本意ではない。
「色々事情があるのであり」と浦島は端折り、「その亀を助けてやってはくれまいか」と子供たちに頼むことになり、なんだかんだで亀は浦島に引き渡されることとなった。

　この亀が浦島太郎を竜宮城というところへ連れて行ったと、日本各地の民話は言う。竜宮の分布は広く、海の向こうのこともあれば、そのへん、ということもある。日本においてあまり強調されることはないのだが、「竜宮」はドラゴンの宮殿を意味するわけだから、主は竜ということになる。あるいは魚介類の反乱により、竜王は住み処を追い払われたものか。
　亀が浦島太郎を連れ込んだ竜宮の主を乙姫という。本来の主が奥津城にいたのかもしれないものの、どうもこの人物が主人である。浦島をたいそうもてなし、ただ遊ばせた。
　浦島太郎が帰宅を望むにあたり、玉手箱と呼ばれるマジック・アイテムを手渡している。土産ということなのだが、開けてはならぬ、という注文をつけたとされることが多い。開けてはならぬものを渡す道理もどこかおかしく、ここが懐かしくなったら開けよ、という方が自然な気はする。
　亀は浦島太郎を元の岸まで無事に送り返したが、そこでは何十年か何百年かの時が過ぎ去っていた。ゆえに竜宮へ辿り着くには準光速での移動手段が必要であると説かれたりした。
　あまりのことに呆然とした浦島太郎は、抱えてきた玉手箱を置き、その蓋を外してしまうのである。
　もくもくと煙が出た、ということになっている。
　浦島太郎の上には、過ぎ去った年月が一息に降り積もり、たちまちミイラ化すると崩壊し、風に吹かれてその姿は消えてしまった。

　よくできているようなそうでもないような話であるが、ともかく各地に語り継がれて、様々な変種を生み出しては、それぞれに起源を主張していくことになる。
　浦島としては、やや困惑した。
「自分が亀を助けたばっかりに歴史に混乱を招いてしまった」
　乙姫の方では、そんな大袈裟な話ではないであろうと思ったが、浦島太郎の実直さに多少感じるところもあって、亀になにやら耳打ちをした。

　浦島太郎が帰り着いたのは、やはり見知らぬ浜であったが、まず明らかに場所が違った。
「何の真似か」
　と浦島は問い、
「乙姫様の思し召しで」
　と亀はとぼけた。
「で、今は何年後なのだ」
　と浦島は問い、
「今回は、百年前というところでしょうか」
　という亀の応えの中から浦島は、
「今回」
　の部分を拾った。
「左様で」と亀は説明をする。「あなたには、このお話を時の流れの中で反復する選択肢が与えられました。さて向こうに、過去のわたしがおります」とこの長命種に属する生き物は岸の向こうを示してみせた。
　そこには一匹の亀がおり、子供たちに取り囲まれている。
「昔話をここで終わらせるならばその玉手箱を開け、続けるならばわたくしへ御返却下さい」
　と亀は鳴いた。

