　谷底は、自分の死体でいっぱいだった。
　自分も間もなく死ぬだろう。
　跳べそうにない谷間を、無理矢理跳び越えようとした。その結果がこれなのだ。実際こうして下に落ちてくるまで、これほどまでの自分たちが同じことを試みたとは、ちょっと想像の枠外だった。

　谷は、スタート地点すぐにあり、その向こうには怪物の姿が見えた。
　夢ではなかった。ある意味で夢ではあったが、クリアすれば覚めることができる種類の夢だ。クリアしなければ決して覚めることはできない。
　谷はこちら側もあちら側も真っ直ぐに切り立っている。角もはっきり立っている。立方体を一つずつ取り除いていったみたいに、くっきりそこに口を開けている。
　あたりは彩りに満ちているが、情報としては乏しい。誰かがつくった世界というのはどうしてもそういうことになる。あらゆるものをあらゆる細部まで作りこむことは誰にもできない。
　クリアのためには、ひたすら前に進んでいけばよいということだけがわかる。本能的なものとしてわかる。そんな本能があるわけはない。この夢を見るに当たって焼き付けられた記憶みたいなもので、通常、疑うことのできない知識だ。
「なぜ先にゴールがあると思うのか」と問われたならば、
「先にゴールがあるからだ」という答えしかない。なぜ自分は生きていると思うのかと訊ねられたら、現にこうして生きているとしか答えようがないように。
　後ろへ下がることは許されていない。右や左に逸れることもできない。右手にずっと進むことはできるが、前に谷が横たわり、後ろには見えない壁がある、という構成は全く変わらない。この世界には本質的に二次元分の情報しかない。谷は直線状に無限の果てへと続く。

　谷の前で三日をすごした。
　この世界にも太陽はあるが、動かない。明るさは常に一定だ。時間の流れはこうして感じているように、明らかにある。多分、三日くらいが経ったのだ。
　腹は減らない。食べ物という考え方があるのかどうかはわからない。なにかを食べるつもりはあるかと言われると、食べられるような気はする。
　その間、何も新たなものは現れなかった。
　対岸の怪物は、谷に近づき、谷から離れるという往復運動を繰り返している。あちらも何かを捕食する様子は見えず、睡眠が必要な気配もない。
　怪物が「敵」であることは、これも本能でわかる。いやわからない。実際には、その敵に触れ、死んでみることではじめて理解される事柄である。「敵」には即死判定がある。ほんのわずかに触れるだけで死ぬ。理屈はわからない。一旦死んではじめて、「敵」に触れてはならないという知識が得られる。ここまでくると理屈ではない。対価は死であり、そんな道理はないはずだ、という判断はふつう、あり得ない。前回死んだのは間違いだったのではと、もう一度試してみることのできる者は存在しえない。
　いや、存在するゆえに、こういうことを考えられるのかもしれない。

「自分が一度死んだ」と考えることは可能だろうか。
　たとえば生まれ変わったとかそういうことで。体がすっかり変わってしまっていたとして、でも自分は継続的な自分であり続けているということであるならば、それは死ではない気がする。姿が完全に変わるほどの重症を負った者や、長らく意識を失った者が抱く感慨と変わるところがない。たとえ自分は疑う余地なく死んだのだという証拠や記録があったとしても話は同じだ。
　ただ「自分は一度死んだのだ」という明らかな実感があるなら話は異なる。
　そんな実感は原理的に抱きようがないだ、というのが穏当なところであると思う。死は経験できないし、記憶できない。
　でもそうであるならば、対岸の怪物に触れると即死するという情報は一体どこからやってきたのか。これも焼き付けの記憶であるのか。対岸の怪物を見つめる間に感じられるのは、かつて自分はあいつに触れて死んだことがあるはずだ、という確信なのだが、該当する記憶は見当たらない。自分ははじめてここにやってきたのだし、あの怪物を見るのもはじめてだという確信もある。
　既視感といえばいえるが、この体感は、自分の体験からくるものではない、という確信もある。そこまで含めて全てが焼き付けの記憶であるなら、こちらからできることはなどないとも思う。

　であるからには、とわたしは結論することになる。
　わたしはこの谷を跳び越えられるのではないか。少なくとも一度はこの谷を跳び越え、あの怪物に接触したことがあるはずだ。わたしはあの怪物によって殺されたが、こうしてまた何かの加減と拍子で生を受けたのだ。
　わたしは死後からの情報提供により、この谷を跳び越えることがきっと叶う。

　わたしは今、谷底にいて、自分の死体の山の上にいる。
　これが、自分の死体で谷を埋めてクリアするという夢であるならまだましだ。
　この山の高さはもしかして、どの自分にとっても同じなのであり、無数のわたしはただ毎回、同じ山に落下を繰り返しているだけなのではという疑念が、闇とともに目の前にある。

