　冷蔵庫のドアを開けるとケチャップのチューブ容器が落ちてきて、床で重い音を立て、わずかに跳ねる。こういうことがあるたびに、こういうことっていうのは、なにかを開けると中身がこぼれ出てくる現象のことで、わたしはなにか、推理小説のトリックだとか、ルーブゴールドバーグマシンだとかを思いだし、思わず周囲を確認する。落下物に気を引いておいて、別のなにかが進行中なのではないかと、つい疑う。
　もちろんそんなことはないのであって、クズオがちゃんとモノをモトに戻さなかっただけの話だ。
　蓋がやっぱりあいていたチューブの口からは、わずかにケチャップが吹き出していて、全体的にビルから落下した人みたいな光景である。ほんの指で拭えばすむ程度の数滴ではある。
　たまには、「蓋を閉めないで」「横に倒して入れた」容器から、盛大に中身があふれていることなどもある。そういうときにはさすがに当人を呼び、現場検証につきあわせるが、クズオとしてもわざとやっているわけではない。本当に悪いことをしたなという表情をする。
　かといって頻度が減るわけではない。

　そんなクズオも、わたしが家に帰ってみると、せっせと家事をしていることがある。買い出しを冷蔵庫に入れていたり、ゴミをまとめていたり、洗濯物を畳んだりしている。
　クズオは別に家事をしないわけではない。公共スペースに私物をばらまくのは平気で、靴を揃えたりもしないが、言えばやる。たまには自主的にすることもある。
　わたしが買い物から帰ってくると、台所でゴソゴソしていたりする。買い物袋をかかえたわたしとクズオが台所の狭いスペースですれ違う。
　なにかが変だなと毎回思う。
　なにかはっきりしない疑惑であって、気のせいかなとつい考える。

　クズオは電化製品一般が苦手だ。
　季節の切り替わり時、加湿器を水で丸洗いしていたことがある。
　電化製品の横に平気で水物を置く。ノートＰＣの横にも、携帯端末の傍らにも。水物の方を持ってくることもあれば、水物の横にわざわざ置くこともある。自分の持ち物だけではなく、人の持ち物でも平気でやる。
　コードの上に物を置く。
　充電器のコードをドアに挟んだりする。当然切れる。切れてしまっても買い直さない。手持ちのコードをカバンから出し、自分のぶんだけ充電している。
　USB-C、マイクロUSB、Lightningケーブルの区別をあまりつけていない。出張時に外して持って行ってしまって戻さない。
　コンセントから充電用のコードがだらしなく床や机に伸びているという生活形態がよくないという説もある。いちいち取り出してきて、充電が終わったらコードを元の場所に戻しておくとか、そういう暮らしにするべきなのかも。話が「程度の問題」であることは、わたしにも重々わかっている。わたしだって、わたしよりきちんとした人から見ると、「家事ができないわけではないのにしない人」に分類されるはずであり、家の中にコードを放りだしておくなんて信じられない、と言われる場合だってあるはずだ。
　水周りの掃除はクズオの方が先にしてしまうことが珍しくない。
　年末が近づくとそわそわしだして、「台所の掃除をしなければ」と言いだす。
　換気扇とか。
　お互い忙しいんだし今年はいいんじゃないのというと、一旦落ち着く。数時間後にはまた、「台所の掃除をしなければ」と言う。
　様々聞き取り調査をしたところ、
「ばあちゃんにそうしつけられた」
　ということらしく、それが家の風らしい。
　それはそれで立派なことだと思うわけだが、我が家では我が家の風を新たにつくって構わないのではないかと思う。

　帰ってきたら、クズオが家事をやっている。
　残念ながら、今では、その現象に付随する違和感の正体も判明している。
　答えはとても単純であり、クズオはわたしがドアを開ける音を聞きつけ、
「あ、また何か言われる」
　と考え、反射的に立ち上がり、周囲でなにかできることはないかと探す。それがゴミ捨てだったり、机の上の食器の片づけだったり、台所掃除だったりするわけで、帰宅後のわたしの動線と絡み合うのだ。
　わたしは、家に帰るとまず、ひととおりの片づけを終えてから休むタイプで、クズオは休んでから誰かが片づけるのを待ち、誰も片づけていなかったら自分で片づけるというタイプだ。
　とにかく、わたしの帰宅をトリガーとして動きはじめるのは、邪魔なだけなのでやめてもらった。帰宅すると犬が出てきて、尻尾を振る、みたいなことだ。

「無理しないでね」
　とクズオはよくこちらを気づかってくれる。
　布団の中から。
　その間も、わたしは出勤前の短い時間に、ゴミをまとめたり、冷蔵庫の中身を確認したりしている。本当にこちらの体調が悪いときにも、
「無理しないでね」
　とクズオはこちらを気づかってくれる。
　布団の中から。
　その間も、わたしは出勤前の短い時間に、ゴミをまとめたり、冷蔵庫の中身を確認したりしている。
「今何時」と寝ぼけた声でクズオは訊ねる。
　布団の中から。
　返事はせずに、今日は病院へ寄ろうかなと考えながらドアをあける。
「行ってきます」とわたしは告げ、
「無理しないでね」
　とクズオは言う。
　布団の中から。

