　それは、一片が十センチほどの立方体で、ギャラリーの中央に浮かんでいる。
　断面は肉肉しくて、それは赤身で、牛肉だ。血管も見える。
　脈動している。とはいっても、立方体が形を変えるわけではない。中では肉と血が脈を打っているが、生体から丁度、立方体を切りだしてきました、といった風情で、実際これは生きた牛の一部分で、リアルタイムに生きている。
　超平面で賽の目に切り刻まれている。
　特製の超平面の裏と表で、あちらとこちらはつながっている。
　たとえばあなたの首にこの超平面を横に差し込み、特殊な操作を行うと、首を胴からとりはずせる。
　当人に苦痛は特にない。筋肉も神経も血管も超平面なんてないかのように、間の距離は無視して今までどおりに活動する。
　肉片が宙に浮かんでいるのは、体の他の部分がどこか遠くでこの肉片を「支えて」いるからだ。肉片に手をかけて動かそうとしても、動かない。牛の角を掴んで動かそうとするようなものだ。

「超空間的に接続された牛、さえも」
　と題されている。

　超空間は牛を切り分けているだけであるから、牛が移動すれば立方体の方も移動する道理である。
　実際、数十センチ程度は動き回る。
　見慣れれば、どっちが前後で左右かという見当くらいはつくようになる。
　しかし、数十センチ以上はどうも動かない。

　牛の他の部分がどこにあるかは、公開されていない。
　他に二つの立方体が、それぞれ別の星系のギャラリーに展示されている。一方は心臓あたりで、他方は脳の部分であるという。
　超平面による接続では、タイムラグが観測されない。そうでなければ牛はとっくに死んでいるはずで、体の制御信号が何光年かを経巡って帰ってくるのを体は待っていられない。
　動物愛護団体の意見は様々だ。
　そもそも生き物を超空間で分断するのは非倫理的である、とする者があり、超空間移動ではしかし、人間も理論的には同等な目にあっているわけで、という反論がある。
　牛の移動が制限されているらしいことへの非難に主催者側は、
「牛は拘束されていない」
　と応答している。
「但し、牛は何千個かの立方体として切り分けられており、既知宇宙にばらまかれている」
　と付け加えた。
「それゆえに、『どれかの立方体が障害物に突き当たっている場合』、牛全体の移動は阻害される」と認めた。
　何かに衝突すれば運動は邪魔される、というのは道理で、人間が檻をすり抜けられない理由であり、牢獄が機能する根拠であるが、牛はその性質によりどこか宇宙の街角に釘付けにされている。右に進もうとするとあちらの方の脾臓が電柱にぶつかり、後ろに下がろうとするとそっちの方の肺がポストに邪魔される、みたいなことが起こる。
　主催者の見解に従うならば、
「牛は閉じこめられてもいない」のであり、
「ただ、ちょっとした迷路の中にいるだけであり、己の才幹次第では迷宮からの脱出も可能である」
　なんていうのか、相互の位置関係が固定されたパーツの集まりをうまく操作して、金網を通り抜けさせる、みたいなそれは迷路だ。

　立方体はギャラリーの中央に浮かんで今日も生きていて、この宇宙のどこかには、牛の口があるわけであり、排泄口があるはずで、食べ物や飲み物がきちんと与えられているはずだ。そうしてどこかに目が浮かび、哀しそうに周囲を眺めている。

　実は、行政による撤去命令が出されている。
　この作品を契機として様々な法整備が行われ、この種の「作品」の制作には強い規制が掛けられた。主催者側は撤去の指示に従う意思を表明してはいるものの、
「実作業を担当していた者と連絡がつかなくなっている」
　ことを公表し、
「自分たちの能力ではこの牛を閉じこめている迷路から、牛を解放する手順がわからない」
　ことを認めた。超平面は製作者によってロックされていて、他の者には牛のバラバラにされた体同士の相対位置を変化させる術がない。
　ついては、牛を解放できる勇者を一般に広く求めと、主催者側は発表した。
　そうした全てのなりゆきを含めて、この牛はいまだアート作品であり続けている、という見解もある。
　勇者候補たちは、ギャラリーの立方体を掴んで、上下左右にゆさぶってみる。超空間的な迷路を抜けて、牛を解放できるルートを探る。

　近年、超空間ネットワークのそちこちで、切断された毛糸が発見されるようになったという報告がある。無論、羊の毛を撚りあわせたあれではなくて、紐状に細く伸ばした空間の方で、超空間ネットワークのでの移動には不可欠とされるあれだ。それがなければ人間は、超空間ネットワークの迷路の中で来し方と行方を見失う。
　奇妙なことに、発見される毛糸の断片はどの船のものとも登録されてはいない種類のもので、どこから湧いて出たかが不明である。しかしいかにも発見される数が多く、
「なにかがどこかで起こっている」
　ことは疑いなかった。
　このところ、超空間ネットワークの中で、牛の鳴き声を聞いたと報告する者の数が増加している。
