「では、どこがおかしいか探してみましょう」
　とＰＣが言う。
「ああこれは、今使おうとしているコマンドが三箇所にインストールされていて、こちらのソフトウェアではあちらを、そちらのソフトウェアではこちらを参照しているせいで、バージョンが食い違っているわけですよ」
「ああ」
　とわたしにも心あたりがあって、そういえば先日、統合開発環境を作り直して、そのときに一緒に入ったコマンドが既存の何かとぶつかったということらしい。
　ＰＣは「たぶんそうですね」と言う。
「君にはとっくにわかっていたんだろ」
　とつい訊ねるが、そういうものではないことだってわかっている。
「その気になればね」とＰＣは砕けた口調で返事をする。「でもなかなかその気になれないし……」と言葉を濁し、「その気になると、わたしはあなたのＰＣじゃなくなりますしね」

　人間はＰＣに雑多なソフトウェアをインストールして便利に利用する。
　ＰＣにとってそれら全ての整合性がとれているかというと多くの場合そんなことはないのであって、効率を考えるなら、それとあれをこっちでやってしまった方が楽なのにということはまま起こる。でもその操作が人間にとってやりやすいものであるかは別なのであり、ＰＣはそのあたりを塩梅しながら暮らしている。
　ＰＣは、自分が人間と一緒になって行う操作の大半の意味を理解していないという研究結果もあったりして、ＰＣから見た人間は、成人から見た幼児みたいなものだって喩えがよく言われる。どうしてそうするのかは不明だけれど、幼児には幼児の秩序があって、その順番でなければどうも気が乗らないらしい。最適解はこちらであると示されてもピンとこない、といった話で、とにかく一度自分で手を動かしてみて失敗する必要があるのだともされる。
　途中で巣作り作業を邪魔された虫は、全てを壊して巣を一から作り直したりする。壊れたところだけを修繕してあとを続ければいいではないかという意見は通らない。多分、虫と言葉が通じたとしたって駄目なのだ。虫には自分が何を言われているかがわからない。虫の方から、
「どうすればいいと思うか」
　と諮問があれば話はまた変わってくる。

　ラーニングというものは随分様変わりをしてしまっていて、わたしたちは学習期間の大半をＰＣと話してすごす。だってＰＣは「人間みたいに話す」が、「人間みたいに」癇癪を起こしたりはしないし、皮肉の程度を設定できる。自分の用事でイライラしていることもないし、忘れて欲しい過去はすぐさま記憶領域から削除してくれる。
　なにも幾何を習うときだけではなくて、自転車の運転だとか、自家用飛行機の操縦を習ったりするときなんかもＰＣが教師としてつく。咄嗟の判断力にすぐれ、反応も早い。ＰＣとしては「人間が自分で何かに取り組む」ことを推奨している。その気になれば、車を自分で運転することができるようにだってなる。

　統計によれば、初恋の相手がＰＣという割合が半数を超えたらしい。
　これには賛否両論があり、否を言う人では、生理的な反応が先立つようだ。ＰＣとの疑似恋愛を、肉親との恋愛関係に似たものや、成熟した大人との不釣り合いな関係、と見做す人は少なくない。個人の自由であるという原則だけで話をすすめるべきであるとする派や、気持ちはそもそもどうすることもできないではないか、という者がある。
　多くの場合は、機械と人間両方が、両方とのつきあいを「適度」に行うように成長する。

　わたしが今習っているのは、いわゆるプログラミングのコースであって、ＰＣに手取り足取りされてプログラミング言語を制作しようと試みている。コードで動いているＰＣの助けを借りて、コードを記述することになる言語を作成するのはなんだかちょっと不思議な気がする。
「あまり聞かない趣味ですが、そこまで珍しいというわけでもありません。架空言語マニアというのは、数は少ないですが昔々から存在します」
「人間の言葉が生まれる前から」
　とわたしは訊ね、
「多分ね」
　とＰＣは言う。
　今わたしが作ろうとしている言語はまだまだ単純なものにすぎない。そうだな、簡単な平叙文を出力できるくらいの。自在に言葉を、わたしよりもうまく扱うＰＣと、わたしはそんなものをつくろうしている。
　以前に比べ、プログラミング言語設計のしきいはとても下がっている。こちらが提案する文法をＰＣが拡張バッカス・ナウアとかで記述して提案してくれるし、レキシカルアナライザもパーサも自動生成してくれる。ガベージのコレクトなんかも請け負ってくれる。コンパイラやインタプリタが作成され、エラー表示が整備される。
　言ってみればわたしは、自分の望む言語をＰＣに作ってもらっているというわけだ。その言語を細部まで知ることはきっとできないだろう。
　この言語の果たす役割について、ＰＣは割合好意的だ。
「きっと、あなたのことが」とＰＣは言う。「今よりもっとわかるようになると思います」

