　あなたが八時になろうとする頃、わたしは十四時からの一時間を捨てようとしている。
　特に面白味もないからだ。はやく過ぎてしまえばいいと思う時間なんて、最初っからなくてもいい。十三時五十九分のあとで切って、十五時一分の前につなげる。
「デデキントカットだね」
　とこの技術を教えてくれるとき、数学の先生は言った。
　物理の先生だったかもしれない。
　あるいは国語の。
　本当に先生だったのか。誰か友達が教えてくれたってことでもいい。
　とにかく、うまく切らないと、時間というのは繋がらないのだ。
「時間はどうにでも切ることができて」とその人物は言い、「うまく切らないと戻すことができないわけだ」
　そういうときはどうなるのかとわたしは訊ね、
「別にどうにもなることはない」
　とその人物は応えてみせた。
「マジックで切断されていくテープみたいにどんどん伸びていくこともあれば、いつのまにか全部消えてしまうってこともある。切り方次第で。ゼノンのパラドックを知ってるだろう」とその人物は訊き、わたしは頷く。
「時間は動いていないとか、矢は飛んでいないとかそういうやつ」
「そういう、結局なんだかよくわからないやつ」とその人物は笑ってみせて、「時間をそういう風に切ってしまうと、全部は点になってしまって、点に長さはないわけだから、時間の長さもなくなるわけさ」
「アニメみたいに」とわたしは問い、
「アニメーションみたいに。それとも、アキレスと亀みたいに」
「アキレスは亀に追いつけないってやつ」とわたしは言い、
「亀もアキレスには追いつけないさ」とその人物は言うのであって、「あの理屈は完璧に正しいだろう。どちらかの脚がとても速くて、遅い方が前いた地点へ辿り着く。でもその時にはもう、遅い方は先へ進んでいるから、速い方は追いついていない。その繰り返しで、速い方は遅い方においつけない」
「でも追いつけるよ」
「それは、切り刻む前の時間の中での話さ」とその人物は言う。

　うちは結構みんなの時間が異なる家で、母親が八時を迎える頃には、父親は九時を終えていることがほとんどだった。そういうあたりが二人には、どうも落ち着く距離らしかった。父親が一時間前に残したあれやこれやを、その形跡を横目に母は暮らした。わたしと弟は母親の時間と父親の時間を往復して暮らし、往復の仕方によって一日の時間を伸ばしたり縮めたりした。
　なんだかそれは日付変更線を利用したトリックみたいなところがあって、でももっと複雑だった。みんな自分ではわかったつもりでいるけれど、誰もわかっていやしない。時間操作の分野では今日も新たな発見が続き、昨日までの時間はまるで偽物だったっていうことがわかったりする。
　弟はそんな時間に取り込まれてしまい、ひたすら時間につきあって、ついにわたしの年を越してしまった。
「姉さんはさ」
　と呼びかける弟は今やわたしより三つ年上で、背もわたしより五センチ高い。
「アキレスの背の高さは、亀の体高に追いつけない」
　とわたしは言う。
「変な時間の使い方をするよね」と弟は言う。たとえわたしより年長になったとしても、弟は弟のままであるらしい。
「だって、タイムマシンで未来から弟が戻ってきても、弟は弟だろう」と弟は言い、わたしは少し考えてから頷いた。
「姉さんが亜光速での旅行から戻ってきて、自分の弟よりも年下になっていたとしたって、姉さんは姉さんだろう」と弟は言い、やっぱりわたしは頷いた。
「ただし切り刻まれる前の時間ならね」とわたしは言う。「あんたは、その気になれば、本当に、わたしの兄になることだってできるわけでしょ」
「なれるね」と、気まずそうに弟は言う。

　あなたが十時を迎える頃、わたしたちはまだ出会っていない。出会うということもそのときにはまだ知らない。
　そこから続くあれやこれやを、わたしは忘れてしまいたい。どうなるかはわかっているのに、どうしてそうなるのかはわからない。音声なしで素人が編集した映画を見せられているみたいなものだ。そのときになればきっと音が聞こえだし、どうしてそういう風になったのか、わかるんじゃないかと期待している。結局わからないままになるのではという気も強くする。
　わたしはあなたとの暮らしの中で、一日を一時間ずつ消去していくことになる。一日は二十三時間になり、二十二時間になり、十時間を切り、弟が介入して十一時間に戻ったりする。
　でも全てはうまくいかなくて、やがてわたしの一日は一時間になり、そして、なくなる。そこから先のことはまだ見えない。
　でも、わたしに見える全ての時間のピースの中に、どうやってもうまく他と嵌らないピースがあって、その中でわたしは、ある一瞬をカバンを開けるように開いて、その中からはあちらに閉じこめてしまったはずの二十四時間が一斉に、あなたと一緒に吹きだしてくる。

