　小さな頃、親が、月を獲ってくれた。
　鳥カゴをひとつ買ってきて、月に向かって掲げてみせた。
　その日は丁度満月で、カゴの位置を調節すると、丸い月はまるでカゴの中に入ったみたいにみえた。わたしは月を飼えるかと訊き、
「それは難しいんだよな」と親は応えた。「月は太ったり痩せたりするだろう」
　痩せた月は、カゴの格子の隙間を通って逃げていってしまうのだという。
「ガラスの水槽に飼えばいいよ」とわたし。
「閉じこめておいても、月は消えてしまうんだな」と親は言い、だったら格子を抜けるもなにもないものだとわたしは思った。
「でもまた、月はでてくるじゃない」
　とわたしは言って、
「一旦消えてまた出る月は、実は同じ月じゃないのさ」
　と親は応えた。
　眠って起きると、今日の親は昨日の親ではないのではと、わたしが疑うようになったのはそれからだ。いや、その以前からそんな疑いを抱く子だった。
　先日に親に訊ねると、わたしに月を獲ってみせた記憶はないという。鳥カゴを買ったこともないのだという。

　自分に子供ができてから、カメラを趣味にするようになった。
　最初は赤ん坊を撮るだけだったが、やがて子供がレンズから逃げるようになってしまって、仕方がないので、他のものを撮ることにした。電車を撮り、飛行機を撮り、工場を撮り、路面を撮ったりしてみたが、どれもピンとはこなかった。
　知りあいとなった親の多くが、カメラをはじめ、そしていつしかやめていた。
「やっぱり、撮る相手がいないとね」
　と言い、結局カメラというものは、一部の人を除いては、それ自体を趣味にし続けることのできるものではないらしかった。
　何かの方針が立たない限り、趣味を続けることは難しい。

　わたしには、夜空が残った。
　暗闇が、変に性に合ったのだ。
　夜空にカメラを向けてデータを取り、どこが悪かったのかを考えてまたやり直す。そういうぺースが丁度よかった。対戦車用を目論むような望遠レンズでスポーツ選手や小鳥の動きを捉えるのは難しかったし、飛行機にせよ電車にしても、シャッターチャンスというものがどうにも苦手で、緊張する。
　その点夜空ということならば、基本的にはただレンズを上に向けておけばよいのであって、その場にいる必要さえない。ただし、露出の時間であるとか、対象の動きであるとかの工夫は要る。
　星は小学校で習ったのと今も同じに天球に貼りついて移動しており、太陽が東から昇って西に沈むように移動していて、本当に回っているのは地球の方だが、とにかく規則正しく動く。
　ふだんは意識せずともよいが、夜空を撮るという場合には、シャッターを長時間開けておく必要があり、画をつくるために必要な数の光子がセンサーに辿りつくのを気長に待つ必要がある。その間に星は動いてしまうから、カメラをゆっくりと動かしていく必要があり、これはそういうための装置があって、赤道儀という名がついていた。製品の存在を知る前に、似たようなものを自作していた。
　カメラの向きを動かさなければ、北極星あたりを中心とした、シャッターを開けていた時間に比例した長さを持つ円弧が星の数だけ写る。それ以上の数が写るのならば新発見だ。

　わたしは、ただ月を相手にした。
　理由は、すぐにみつかるからだ。今日は機嫌がいいのか悪いのか、過食気味か二日酔いか、顔を見ればすぐわかるところもよかった。
　意外に月の大きさは変わる。地平線近くやビルの影にいるときには大きく見えて、空を泳ぐ間は小さく見える。カメラの中での大きさは変わらないのになぜかそういう風に見える。理由については本当に多くの説がある。理由を完全に説明できたと言い張る人の意見はいつも間違っている。

　今わたしの部屋にはがっしりとした手製の赤道儀が一つあり、その上にカメラが載っている。
　一年を通じて、月の姿を追いかけている。赤道儀には結構手が加えてあって、さてここでクイズなのだが、月の高さは季節によって変わるだろうか。太陽の高さは変わり、それがいわゆる四季を生みだす。でもそれは太陽と地球の関係であって、地球と月の関係ではない。
　別にもったいぶるつもりはなくて、月の高さも季節で変わる。だから、ずっと追いかけ続けるには、赤道儀の指す方向もそれに合わせて変えてやる必要がある。
　絶えずシャッターを開けているというわけではない。
　そういえば赤道儀が完成してからは、シャッターを開けたことさえない。わたしの興味はただそのレンズがいつでも常に、月に向けられているかだけに移行した。たとえ月が地面の下、地球の向こう側にあるときでも、カメラは常にそちらの方を追跡している。

　やっぱり月は鳥カゴから逃げたりはしなかったのだと今では思う。目をつむってもカゴの中の鳥はそこにい続けるはずで、見る者がいなくなってもそこにいるのではないかと思う。
　あのとき親は、わたしに月を獲ってくれ、しばらく鳥カゴに入れて一緒に観察してみたあと、
「それじゃあ逃がしてあげようか」
　と言い、月を空へと返したのだろうと思う。

