　ああ、信仰とエネルギーの紐帯の秘奥へ迫った不定の聖ホグルテトルシクラに安らぎあれ。

　骨馬の一研究者としてこの記録を残すことにする。
　今では骨馬をみかけること自体が少なくなってしまったが、我々の文明があの生き物──あれを生き物と呼べるとしてだが──の働きによって成立したことは誰もが記憶するべき事柄であるとわたしは思う。
　なによりも骨馬は農耕を支える労働力として、長く人類の傍らにあった。
　人間では押すことも引くこともままならぬ鋤を引き、生産力を高からしめた。摩耗はするが休みは必要としない骨馬は管理の易く利便性の高い資産となった。
　風のように走り続けることにより、通信の速度を上げた。
　生産力にも情報技術にも骨馬は非常に大きな役割を果たし、ついに、人類と大型のトカゲ類との戦いを勝利に導くことになったのだ。

　骨馬は隕鉄よりも貴重な「資源」と言えた。
　わたしは資源と呼んでよいと思う。雷による、動物界から鉱物界への偉大な遷移と呼ぶべき代物なのではと。
　骨馬たちは当たり前だが、その肉とともに生殖の機能を喪失した。石がもはや崩れて砂に還るだけなのと同じく、骨馬もまた骨粉へと還っていくだけである。ただし、動くというところは異なる。
　人類にとっての骨馬はまず、無償の労働者として現れた。
　気性の荒いやつもあったが、技術の進歩とともにほとんどの骨馬はいずれ飼い馴らすことが叶った。とてつもない価値を秘めた存在だったが、いかんせん希少性が高かった。
　まずこの問題に取り組んだのは、連続のトトトであったとされる。
　連続のトトトは骨馬が、神や悪魔の力ではなく、この世の理のみから生み出されるものと考えた。多くの馬を柵の中に閉じこめておき、周囲に導電性の高い杭を打ち込み、凧を揚げた。
　骨馬とは、馬が雷に撃たれて生まれる。
　どうした経歴の馬がその死に際して骨馬となるのか。あるいは最期になんの感情を抱いた馬が骨馬として生き延びるのか、さまざまな意見があって芸術作品の主題となった。
　トトトによれば、
「基本的にはあらゆる生き物が、雷に当たることによって動き回る骨となりうる」
　ただし、
「馬にはその頻度からみて、なにか特別なところがあるのかもしれない」
　とした。
「骨馬は、確率的に生成が可能である」
　とトトトはした。

　トトトが失敗した理由の根幹は、信仰心の欠如にあるとされている。
　しかし、信仰心とはなんであるのか、誰の何に対する信仰心であるのか、計測可能なものであるのか否かは、今に至るも議論の続く問題である。
　トトトはある意味、自分の意見に正直だった。少なくとも正直なだけでは、骨馬が生成されるのに充分な環境は整わない。
「人為の介入」が指摘された。
　馬を大量に一箇所に集めるなどという行いが、いわゆる神をも怖れぬ所業である、とする。
「であるならば」と考えた者はいなかった。
　いなかった、ということになっている。なぜなら、そう考えた者がいたとしたなら、その後の出来事は「人為」に汚染されることになるはずだからで、全ては「天の導き」によって起こり、王国には、ある程度安定的な骨馬の供給が生まれたのである。
　その地形はたまたま骨馬の「生産」に都合のよい形をしており、広がる平野の先には奥まった渓谷があり、この平野は嵐の折りには、広域にわたって水に沈む。水は流れとなって渓谷に注ぎ、多くの鉱脈をむき出しにした渓谷には、激しく雷が落ちるのである。
　王国はあくまでも「治水上の都合により」川の流れを変えて堤をつくり、この地形を生み出した。
　渓谷の奥にはちょうど溺れかけた馬たちが打ち上げられる洲があって、ここで馬と骨馬が選別される。骨馬が生産される確率は百頭あたりゼロということもあれば百ということさえあって、条件は不明のままであり、
「神慮」
　であるとされている。多く骨馬を産した年は麦の稔りがよいと言われたりもするものの、次のそうした機会には見事に反対の結果が出たりする。
　骨馬の生産量は「あらゆるイベントに対して中立」というのが専門家の見方なのだが、そうであるなら、馬の生産率はどこかに収束するべきなのではないかという者にはまた、長い講義が待ちかまえている。

　ああ、わたしはこの短い手記に、骨馬をめぐるあれやこれやを一息に詰め込めるものだろうと考えていた。だがそれはとんでもない見当違いであったと今わかった。また機会を見つけていずれ続きを書かねばなるまい。そこにはあのおぞましい、オエウイアによるムカデ馬実験の解説が含まれることになるだろうし、カコケクキによる小馬の生産について述べる必要が出てくるだろう。
　骨馬の異形化と小型化がいかにしてこの文明の基礎を築いたか、知る者の多くは戦乱に斃れ、ほんのわずかな生き残りもそれについては忘れようと務める始末だ。
　ああ、信仰とエネルギーの紐帯の秘奥へ迫った不定の聖マグロヨシナヲよ。骨馬を利用した永久機関の生成により、我と我が身を滅ぼした、覇王の魂に安らぎあれ。
　世界は確かに書き換えられたが、世の流れはあなたの思い描かれたようには進まなかった。

