　戦後、東ドイツで発見されたその刀については、ともかく論が多いのである。
　偽物であるという点では一致している。
　但し、どうした種類の偽物であるかというところに争いがある。
　厄介なことに美術品としての評価が高い。
　それがなければただのオカルト趣味の捏造品として早期にカタがついたはずである。
　制作は、江戸末期から明治初期であると言われる。しかし既知の流儀のどれにも似ていない。特に刃文と鎬地の異形が著しい。
　ヴェーヴェルスブルク城で発見されたと伝わる。それ以前の来歴については何も知られないが、日本刀であることは疑いがない。
　いつしか、妖刀としてマニアの間に知られはじめた。
　いわく、ハプスブルク家を滅ぼす剣であるとか、ボスニアでオーストリアの皇太子が斬りつけられた剣であるとか、ロシアの皇帝を斃した剣であるとされた。無論、フランツ・フェルディナント夫妻はピストルで撃たれたのであり、アレクサンドル二世は爆弾を投げつけられたというのが史実である。ニコライ二世は皇太子時代に日本で襲撃された経験があるが、このときの得物は支給品のサーベルだった。
　逸話の蒐集範囲を広げると、キリストを介錯した刀である、という説などもでてくる。ロンギヌスが振るった槍はキリストを絶命させること叶わず、キリストははやく首を落とすように天なる父に嘆願した、というような話であって、本来、検討する価値などはない。
　しかしそれが国家社会主義ドイツ労働者党首脳部の興味を引いたというところまでつながると、もはやなんでもありということになり、そういう話でもよいか、という着地点が生成される。
　陥落時のベルリンには特殊任務についていたチベット僧の一団がいたとか、当時非常に特殊な地球空洞説が検討されたとか、聖杯の探索が行われたとか、物質、精神両界からシャンバラへの到達が目指されたとかそういう噂はいくら拾い集めようとも尽きるということを知らず、あらたな「秘宝」は今も生成され続けている。

　号を「星月夜」。
　刃文は光の滴をなして渦巻き、見る者の目を強く惹きつける。鎬地は青味を帯びて凄まじい。
　銘は「ゴッホ」。
　この刀匠について知られることはなにもない。他に同種の刀も見当たらない。ゴッホ、という銘自体が偽物であるともされる。誰も知らない名前を刻んだ意味はわからない。
　刀匠「モネ」との類似を論じる者が少なくないが、特徴的な刃文からの類推にすぎない。モネは銘「睡蓮」を量産し、これは広く人気を博した。今でも模造刀が世に溢れている。

　近年、ゴーギャンとの関係が論じられることがある。
　号「我々はどこから来たのか 我々は何者か 我々はどこへ行くのか」で著名な孤高の刀鍛冶ゴーギャンはフランスで生まれた。刀で金を作っては各地に暮らし、金をなくしてはフランスへ戻ることを繰り返した。晩年はタヒチ、マルキーズといった太平洋の島で刀を打った。性格的には破綻していたと言ってしまってよい。
　「我々はどこから来たのか 我々は何者か 我々はどこへ行くのか」はタヒチで打たれた刀の一本であり、刀身は四メートルに及ぼうかという長大な代物である。実用を意図しなかった。
　ゴーギャンの南の島での生活は乱れたもので、晩年はモルヒネに頼らざるを得なくなった。最期を悟った彼は、自伝的な回想録を書き残し、自ら引き起こした訴訟に明け暮れ、五十四歳で頓死している。

　問題とされるのはゴーギャン最晩年の「証言」とされるもので、ゴーギャンの死後に行われた、周囲の人々からの聞き取りによるものである。
　それによるとゴーギャンは、最初のタヒチ渡航前、アルルの地の工房において共同で刀を打ったことがあったのだという。もう一人の刀匠の名は伝わらないが、非常に激しい作刀上の意見の食い違いがあったとされる。
　ふたりはそれぞれ自作の剣を手に取り、打ち合った。
　勝負はゴーギャンが相手の耳を斬り落としたことでついたのだという。
　別の者にはまた異なる話を語った。
　相手は自作の剣の刃文に魅入られ錯乱し、自ら耳を落としたとした。
　あるいは、刀は自身で動いたとした。二人は部屋の中を逃げ惑い、そうして刀はもう一人いた人物の耳を斬り落としたところで満足した。
　ゴーギャンは、その刀から逃れてきたのだ、と語った。

　真実は違う、とも言い残している。
　自分は刀鍛冶などではなかった、とゴーギャンは言い、画家を名乗った。
　ここは、わたしの知る地球ではない、とゴーギャンは語ったという。あの絵が、こちら側への扉を開き、ゴッホと自分はこちらへやってきたのだ、とゴーギャンは言う。ゴッホから身を守ろうとした絵は刀にその姿を変えて、ゴッホに斬りつけた。
　自分があの刀を打ったのは、あの絵を切り裂くためである、と語った。
「我々はどこから来たのか 我々は何者か 我々はどこへ行くのか」
　あの刀でわたしは帰れるはずだった、とゴーギャンは言い、
「しかしこうして帰れぬままにここにいる」
　と言い残し、ここではないどこかへ帰っていったとされる。

