 多くの人がスーツケースを引いて歩く雑踏の中、みかけのそっくりな白いスーツケースが二個、至近距離をすれ違い、なにかの緊張感が発生するが、そのままなにも何も起こることなく、二人の旅行者は先へと進む。
　もしも取り違えが起こったならば、でもそんなことあるわけがなく、すれ違う二人が咄嗟にスーツケースを間違えるなんてことは起こるだろうか。
　そのためには、誰かもう一人が現れて、二人と盛大にぶつかるだとか、そういうイベントが必要だろう。でもそれではなんだか過大だっていう感じがする。
　三人が同時にそこでぶつかるのなら、なにかきっと理由があったのだろう。でもお互いに知りあいだとかそういうことじゃないはずで、そんなことだと台無しだから。でも三人がそこで同時にぶつかる理由については、今はまだ思いつかない。

　スーツケースが入れ替わっていたらどうなるか。
　そこから先には本当に無限の可能性が開けていて、職業の組み合わせだって様々で、一方は殺し屋であるとかそういうことなんじゃないかと思う。でも名うての殺し屋が誰かとぶつかってスーツケースを間違える、なんてこと、ありうるだろうか。そもそも誰かとぶつかることがありうるだろうか。仕事が続いてよっぽど疲れていたのだとか。寝ればなおるとかいうレベルではなくもうふらふらで、本当はその仕事をやめようとしている。今度の仕事を終えたらボスのところで出向き、もうやめさせてもらう、と告げることにしている。いやそれは危なそうだから、報酬を受け取らずに高飛び、みたいなことかもしれない。報酬は自分の自由とかそういう感じの。姿を変えて、異国で暮らす。結局自分には暗殺の技術しかないのだと思い知ることになる日まで。
　ともかくも殺し屋はホテルへ入り、スーツケースを開ける。本当はスーツケースを開ける前に取り違えには気づいているから、部屋のドアを閉めるなり、スーツケースをベッドの上に放りだす。気づいた時点で放り出してしまうわけにはいかない。殺し屋は自分のスーツケースを取り戻しに行かねばならず、ついてはこの取り違えられたスーツケースは貴重な情報源となっている。殺し屋はスーツケースを開けようとして、鍵がかかっていることに気づく。ナイフをとりだし、こういう時はナイフの方が格好がつくのでナイフをとりだし、スーツケースを開けようとする。スーツケースは意外と頑固で、選択の時を先延ばしする。
　選択というのは、そのスーツの中身を決めるという選択であり、スーツケースを開けたとき、その中身は確定し、話の方向性がまた定まる。
　なんとそこから出てくるのは、まるで自分が使っているのと同じ道具で、でもすこし古びていて、そこから推理されるのは、あそこでぶつかったのは未来の自分で、多分足を洗ったあとまた殺し屋に復帰した自分であったとかそういうことで、ふたりは偶然すれちがったとかいう話になるかもしれず、その場合、相手に気づかなかったということもありえて、というのも自分の技術で気配を隠していたからで、横合いから出てきた誰かと合わせて三人団子になって転がる必要などなくなるわけだが、自分は先ほど第三者とも衝突したのでそれは起こってしまった事実であって、今から遡って変えてもいいが面倒だと殺し屋は思う。
　今と未来の殺し屋二人にぶつかってきた人物は誰であるのか、それはこの事態を知っていた人物であるはずであり、では現在誰が何を知っているのかというと、未来の自分はこの自分が知っていることを知っているから、あのときに過去の自分とぶつかることを知っていて、なにかぶつかってはいけない理由があったが、それと同時にあの場所へは行かねばならない理由もあった。それゆえに第三者が現れて、未来を変更しない方へと戻したのだ。
　であるならば、第三者はきっと、あそこで二人がぶつからなかった未来からきた自分であって、そっちの未来はぶつかった先のものより頂けないものだったので、やっぱり、ぶつかって未来を変えておく方を選んだのだということになりそうであり、でもそれってなんだかおかしくないかと考えてみる。
　自分はこれからスーツケースの中の武器で仕事を果たして引退するが、あまりよくもなかったその余生を変えるために、あの場での衝突をなかったことにしようとしてそれに成功する。しかしそちらの余生もまたあまり褒められたものでもなかったおかげで、もう一度同じ未来へ戻ろうと、二人を衝突させるのだ。
　なんだか筋は通っているような気もするが、それでもなにかがおかしいと思う。
　しかしあまり気にしたところで仕方がない。冒頭にも述べたとおりに、その衝突事故は実際には起こらなかったのだし、ということは未来の自分は衝突事故を「やめた」ことで満足したのだろう。
　スーツケースの中には自分の得物がちゃんとあり、問題が残るとすればいつ自分がスーツケース非取り違え事件の、目撃者から当事者に入れ替わってしまったのかということくらいだ。

