　動画なのだが、ほとんど静止画のように見える。
　葉のそよぎくらいのものしか動くものがないこともある。人が横切ることはまれにある。
　ほんの短い動画だ。三十秒、と決めている。そう厳密なものでもない。
　最初は長い動画を撮ろうかと考えた。その方がじっくり中身を紹介できるわけだし。こういうものは形から入って勢いをつけるものだから、三軸のジンバルなんかも買ってみた。ヨーとピッチとロールをうまい具合に調整してくれる機械で、カメラを同じ方向へ向け続けるのに使う。手ブレを抑える。
　カメラのボディにもレンズにも手ブレ防止機構が内蔵されていて、こうしてみると自分がいかにブレているのかを思い知らされる。わたしの視点に乗った誰かは、わたしが歩くだけで乗物酔いに苦しむのだ。
　でもそんなのもやめてしまった。
　長い動画なんて見る人がいない。というわけではなくて、語ることがなかったからだ。
　三十秒話し詰めるとすると、だいたい、漢字かな混じり文で二百字くらいを話すことができる。英語だとどうなるのかはわからない。
　二百っていうのは小学生時代の作文に苦しめられた身としては巨大な数字で、今では小学校でしかみかけなくなった原稿用紙の半分にあたる。
　特にそんなに紹介したいことがあるわけではないと気づいた。
　紙の本を外へ持ちだし、歩きながら解説するというコンセプトに間違いがあった、ということかもしれない。

　休日に、書籍を紹介する動画をつくることにした。
　映すべきペットはいなかったし、自分の姿もあんまり見栄えのするものでもなかった。趣味といえば読書とこたえるしかなく、本についてなら語ることができる気がした。
　でもしかしさて、書物について語るとは一体いかなることであるのか。
　本の内容を紹介するのは、読書の楽しさを奪う行為のように思えたが、自分の感想だけを語ったところでなにがなんだかわからないことになるだろう。
　書籍の後ろに書いてあったりする「あらすじ」みたいなものを読み上げるという手もあるが、特に自分がやらなくてもよいことに思えた。
　別にわたしはその本を紹介できればよいのであって、内容は自分で確認してもらえればよかった。大体、直接すすめられた本というのはなかなか入り込めないもので、本との間には呼吸のようなものがあると思う。ぐいぐいくるやつに押し切られて、しかたがないな、と読むものや、なんだかお互いに目を逸らしているのだけれど、ふと視線があう瞬間があり、離れられない関係になったりする。枕元にずっと置いてあり、気の向いたときに数ページだけ読む本があり、数ページしか読めない本というものがある。
　そう思ううちなんとなく、その呼吸を伝えればよいのではないかと思うようになったのだ。
　だから、本を片手に街を歩いて、まるで恋人や兄弟姉妹や親戚を見せびらかすようにして動画を撮ってみようかと思った。
　あんまりうまくはいかなかった。

　今のわたしのスタイルは、何かの風景の中に本を置き、それをただ撮るというスタイルである。こだわりなのか貧乏性か、自分への何かの罰なのか、ジンバルを構えて本の前にじっと立つ。静止画に見えるようにできるだけ止まって立っている、という修行みたいなものなのだが、まあ、五分くらい撮る。そのうち三十秒ほどを切り取るわけだ。
　場所によっては一時間くらいをおいて撮ってみることがあり、たまにはタイムラスプなんかを試みることもある。そういうときはさすがに三脚を使うし、専用のソフトを利用することもある。
　本によってはやっぱり季節の風景が欲しいときもある。そういうときは、春夏秋冬五分ずつから、三十秒を選んだりする。対象がＳＦ作品だともっと工夫が必要なこともある。市街地でも申請なしに使用可能な百グラムを切る小さなドローンを使って撮影したり、超望遠で狙ってみる、ということもある。タイムトラベルものであれば、やっぱり撮影順序を入れ替えて見せたくもなり、でもネタが割れてしまわないような注意も要る。なにごともやりすぎはよくない。
　本を汚したり、傷つけたりはしない。ジップロックに入れて池に沈めてみたことはある。無事に引き揚げることはできたが、やっぱり二度とやめておこうと思った。
　コマ撮りアニメみたいなことをちょっとやってみたりはする。でもほんのちょっぴりだ。
　風にめくられていくページ、なんていうのはあれは撮るのが難しい。

　紹介したい本にぴったりの風景がいつもみつかるわけではない。
　風景がみつからないために、紹介できない本もけっこうある。
　たとえばわたしはずっと、荒野にぽつんと立つ電話ボックスをずっと探しているが、いまだに見つけられないままだ。その光景の中で撮りたい本については、きっと語ることがたくさんある。電話ボックスの中にその本を置き、少し離れた場所でジンバルを構えたわたしは、その本について熱烈に語りはじめるだろう。
　いや一言も、口からはなんの音も出てこないかもわからない。

