　大人の誰もその人物のことを知らなかった。
　というのは、自分が子供の頃に見かけたこともなかった、という意味であり、はじめて目にした。はじめてなので、なにがなんだかわからなかった。
　それは、赤い帽子を頭に乗せて、もはや何色なのかも判然としない、もこもことした服を着込んだ何者なのかであって、獣と呼べば呼ぶこともできた。後ろには四足獣が二頭従っており、大きな袋を担っている。
「随分遅れてしまったようだ」
　とその人物は口を開いた。
「二日ほど遅れてしまった」
　と続けたことで、どうやらこの人物が、巷間、サンタクロースと呼ばれる存在であるらしいと村の広場に集まった皆は思った。十二月二十六日の出来事である。
「本当は」とサンタクロースは歪んだ笑みを浮かべてみせて、「もう何周遅れたものだかもわからんのだが」と語った。

　この「みなし」サンタクロースの言うことには、サンタは常に物理学的な要請から時間に遅れ続けており、具体的には一軒一軒にプレゼントを置いて歩くには手間がかかるからで、サンタクロースは高速で移動できるとかそれは嘘なのだ。
　どこかの家に忍び込むには──サンタクロースは「忍び込む」という言葉を躊躇わずに使用した──それなりの下準備が必要で、家の者たちの構成や、いつ就寝するかだけではなくて、眠りの深さなども当然調べなければならず、鍵などもうまく調達する必要がある。
　場合によっては、家政婦などを篭絡し、情報を得ることもある。得るのはなにも情報だけとは限らない。
「対価というものが必要だ」
　とサンタクロースは言い、村人の間からどよめきがあがる。
　サンタクロースは暗く光る目で村人たちを眺めまわして、
「そういう意味ではないぞ」と言う。「盗みはしない。過去の配偶者や現在の浮気相手からの聞き込みなどはするわけだが、金品を頂くことなどはない。われわれが欲するのはただ、面白い話だけである」

　われわれは、とサンタクロースは言い、「無論、かつては大勢いた」と言う。だんだん数を減らして、今はほんの一握りしかいない。
「君たちのせいではない」とサンタクロースはいたわるような口調となり、村人たちは何を言われているのかがよくわからない。広場の中央に腰を下ろしたサンタクロースは白く大きな袋の上に座り込み、村人達は身を乗り出す。
「われわれは絶滅しようとしているが、それは、君たちのせいではないのだ」とサンタクロースは繰り返し、「主にはネアンデルタール人のせいだった」と語った。サンタクロースが語りだすのは、アフリカに生まれたサンタクロースたちがヨーロッパ方面へ進出し、そして後続のネアンデルタール人たちに追いやられ、北方へ逃れる長大な物語である。多くの英雄が生まれ、斃れた。一人の英雄を何百というサンタクロースたちが支え、無名のサンタクロースたちが雪の下に埋まっていった。
　そのネアンデルタール人たちを滅ぼしたのが、現生の人類であり、
「我々の仇をとってくれたということでもある」とサンタクロースは言う。「だからといって、ホモ・サピエンスが、ホモ・ニコラウスを迫害しなかったわけではないがね」

「でもそんな以前から、サンタクロースが存在したわけなんてないでしょう」と村の学校の教師が反論する。「あなたたちはヨーロッパのなんだかよくわからない昔の土俗で伝承で、ある時期に新たにつくられたお話でしょう」
「勿論そうだが」とサンタクロースは不思議そうな顔をしている。「きみたちが作り出したように、自分の架空の来歴を作り出していけない理由はあるのかね」と問う。
「少なくともわたしは」とそのサンタクロースの形をしたものは言うのであり、そういえばその後ろに控える生き物は、どうも現世の獣ではないようであり、とうに滅びた種と言われるとしっくりくる。なにかああいう巨大な生き物が、かつては地上を歩いていたのだろうし、ホモ・フローレシエンシスは夜中にこっそり靴をつくっていたりしたかもしれない。
「今や仲間に出会うことも少なくなって、わたしたちはこのまま消えていく定めなのだ」とサンタクロース。「人間とは交雑することができないからね」
　村の子供を手招きし、どこからかプレゼントをとりだし、手渡す。
　そのどれもがとてつもなく古びており、あるいは現生人類が生まれる前の創作物のようにも見える。
「まあこれは、わたしからのプレゼントだが」
　とサンタクロースは子供たちの頭を撫でながら言う。
「まもなく、極冠の氷が溶けきれば、我々の残した最大のプレゼントが人類にもたらされることになる。その正体はわたしも知らない。しかし、憶測を逞しくすることはできる。現生人類がネアンデルタール人を駆逐する以前、ホモ・ニコラウスたちは、ネアンデルタール人への大反攻を企てていたとされる。使用については議論があり、決着を見る以前にホモ・サピエンスはホモ・ネアンデルターレンシスを滅ぼし、われわれは『それ』を氷中に封印することにしたのだ。我々がほっとした、ということだけは覚えていて欲しい。我々は事実、あれを使うことはなかったことを」

