　この世の魔力の源はとある超越性に由来するとされており、「名指されざるものメルテオル」と呼ばれる。これは「名指されざるもの」ではなくてあくまでも、「名指されざるものモノモノノム」である。というのは、「名指されざるものカルクストウ」ではなく、「名指されざるものワクデイルス」であることを意味するのだが、いちいち「名指されざるもの」とつけるのも面倒なので混乱を招かない範囲において、「ウクイラチ」のことを「ペゲモナ」と書くことが広く行われる。
　といった文面は初学者には読み進めるのが困難なものであると予想されるが、これも魔術というものにつきものの入り組みであり、魔術なるものが魔術であるにはなにがしか魔の要素があるのであって、そうでなければただ通常の術である。かつて地上と天空を結んだ塔のふもとに暮らした大魔法使いが、高度に発達した技術と魔術の相違について深遠な格言を残したとされるが、その格言が実効性を持つのは上面だけの話であって、技術と魔術は画然として異なるもので、そうでなければ魔の立つ瀬というものがない。
　魔であるからには曰く言い難い実態を持つ。どういう意味で実態を持つのかがわからないような実態である。無から有を生じて臆面もない。手の先から火の玉を生じたり、雷撃を発したりすることも容易い。多くの魔法使いはそんな芸当が必要な場面に立ち至ることはまずないが。
　基本的には魔術とは、言葉によって呼びかけられる何かの力であるのだが、誰が呼びかけても同じという種類の現象ではない。何らかの「呪文」があって、正確にそれを唱えると発動するというものではないのだ。そうであるなら、「機械的に音声を発することで、魔法を発動させ続けるゴーレム」などが実現可能ということになり、技術が魔術を飼いならすということが起こる。
　魔法使いは確かに呪文を利用する。しかしそれはその当人が発しなければ意味をもたない「呪文」であり、当人にとってさえ繰り返し使うことは不可能な「呪文」なのである。魔法使いはその力を行使するたびに独自の呪文をリアルタイムで「編み出し」、即興で「紡ぐ」必要がある。
　そうでなければ、呪文はたちまち技術に堕する。堕したところで気にする者は少ないが、少なくともそれは魔術ではなくなるのである。

　多くの者は魔法使いが、何かに訴えかけて、コミュニケーションをとっていると考えている。神様然とした神様や精霊然とした精霊の力を借りているのだというイメージを持つ。しかし、犬に呼びかけ、放り投げた骨をとってこさせるのは魔術ではなく技術である。
　一般には理解されていないが、魔術の体系は信仰に依拠していない。僧侶系の技術は何らかの神性との契約により実現される。それは言ってみれば社交であって、確立されたコミュニケーションによって実現される。ある種の「信仰」がその技術を可能とし、「帰依」が効果を保証する。これはなにもこの世に至高の神が存在するということではなくて、多くの者の知覚からは外れた超越体が存在しているというだけの話で、僧侶はそうした超越体と契約を結ぶわけである。「その神を裏切ることができるかどうか」はまさに相手の超越体の能力によるのであって、適当な塩梅で「神」とつきあっている僧侶職の者は多い。「神」とても清廉なものがあり、淫蕩なものがあり、貪欲なものもあれば、無欲恬淡としたものもある。
　その種の「神」とて、そうして存在できる程度の代物であることは変わらず、生態系を築いている。そうした視点からすると、茸を運んで栽培する蟻は、茸を信仰しているとも言える。
　なにかの神が善であるのか邪悪であるのか、法側の存在なのか渾沌側の勢力なのかは、人間からの見方にすぎない。人間にとっての邪神であっても、工場に拘束されて体液を絞り取られ続けているスライムにとっては、解放の神でありうる。

　魔術はそうした対話を基礎とするものではない。
　魔法使いの多くは流儀を立てて、さまざまに自らの体系を確立しようと試みているが、未だに統一された原理はない。ある流儀は精神統一を第一に立て、他の流儀は薬草によるサポートを必須とする。少なくない伝説的な魔法使いが認めるところによれば、
「魔法がなぜ発動するかは深い謎に包まれている」
　要は大魔法使いにとっても、なぜ自分が魔法を使えるのかは、
「わからない」
　の一言に尽きる。
　とりあえずその力の源泉は、「モビルビビビナ」と呼ばれるが、呼ばれたときには本質を変更してしまっているので、「ミミゼィグジュ」と呼ばれるようなものになっており、「ピラ」となり「モイ」となる。
　その超越性は我々の生活の中に溶け込んでいるのであって「溶け込んでいるのであって」でもありえ、魔法使いは先ほどまでは「魔法使い」であった「そのあたりにひそむ力」を見出し展開し、その変化は「魔法の効果が出現した」へと変化して、事実、魔法の力が発揮されるが、理屈についてはよくわからない。
　こうした意味で魔術は、音楽や文学に似るとされる。
　あるいは音楽や文学が魔術そのものであると言われる。

