　夢の中で、艦隊がワープアウトしてくる。
　正確には、夢の中へと、艦隊がワープアウトしてくる。
　宇宙艦隊なんてものがいまだにこの宇宙に存在しているのはどこか滑稽なのだが、こうして夢が宇宙艦隊の存在を支え続けている。
　惑星間であれば航行できる能力を備え、惑星、衛星軌道上の設備を破壊できる武装をそなえた戦闘艦はやっぱりどこかファンタジックな存在で、だってわざわざそんなものをつくらなくても宇宙は危険なもので満ちていて、レーザービームに出力をまわすより、石でも投げた方が強い。
　ではなぜヒトが宇宙戦艦なんてものをつくり続けているかというとそれはやっぱり、かつて母なる海に暮らした記憶が抜けきれないからではないかとされる。発想は常識に縛られていて、飛躍はなかなか難しい。宇宙空間を人が行き交うのに便利であるのは、冬眠用の錠剤と宇宙服だと、若い世代は考えている。手軽だしなにより安い。ステルス性を付加すればもう、デブリにまぎれて戦艦の近くへただよっていき、バイトがわりの破壊工作にいそしむなんてことも可能だ。
　それでもいまだに、深宇宙へと向かうには、宇宙服一枚じゃ心細いっていうのは事実だ。

　深宇宙への航海には、夢を経由するのが手っ取り早い。夢とはいっても、入眠時にみかけるあれとはちょっと違って、基本のところは一緒なのだがもうちょっと深遠なあれなんであって、いってみればインナースペース。現在のワープ技術はアウタースペースからのインナースペースへの移入、そしてインナースペースからアウタースペースへの復帰っていう形をとる。外宇宙から内宇宙へ。内宇宙からもう一度外宇宙へ戻る。
　この航法が開発される以前のワープにはよく「亜空間」が利用されていた。
　亜空間ってなにかね、って話だ。亜人間ってなにかね、みたいなことかもしれない。ポリティカルにまずい気配が漂う。ドワーフは亜人間だが、人間は亜ドワーフなのだ、みたいな言い抜けが成り立つところなのかどうかも怪しい。
　亜空間の生成には、だいたいみんなブラックホールを利用していた。
　ブラックホールの生成するゲートを利用したり、大質量のブラックホールを圧縮してエンジンの中に入れたりした。
　でもまあ本来、ブラックホールなんていうのは厳密なもので、そのあたりで利用されるブラックホールは、ほんとのブラックホールじゃありえない。なんだかブラックホールに似たもの、くらいがいいところで、言っておけば勝ちっていうことになる。
　イメージだ。
　イメージであるなら、別にブラックホールにこだわる必要だってないだろうっていうのが、アウター・インナー・アウター航法の着眼点で、空想のブラックホールでトべるのならば、内宇宙を利用した航行だって可能だろうって、どこかの誰かが考えたのだ。
　実現された技術は、予想とは随分違ったものになったけれども。

　外宇宙から内宇宙、内宇宙から外宇宙への「ワープ」はそれぞれ、わりあいすぐに実現された。けっこうみんなが日常的に行っていることだったから。あっちの宇宙で眠りについて、こっちの宇宙で目を覚ますみたいなことは、誰にだって経験がある。
　こっちの世界の戦艦を、あっちの世界にもっていく。あっちの世界の戦艦を、こっちの世界に引き戻す。ただそれだけの作業にすぎない。
　内宇宙の多くがなかなか激しい環境であったことは事実だ。長さや質量が無視されたり、巨大な自転車の車輪が転がってくる、なんてことも起こったし、ナンセンスは常に手ごわい。それでもまあまあ、人類は内宇宙を手なずけることに成功する。物質を持ち込み、持ち出すことに成功した。
　問題だったのは、それらの技術を組み合わせ「長距離の移動を実現する」ことだった。なぜ長距離の移動が必要とされるのかというと、近距離ならばてくてく歩いていけるからに決まっている。
　ワープっていうからには、内宇宙の内部を移動し、入った地点からは遠い外宇宙へ出たい。これは意外と難しい。誰かの夢見る内宇宙は結局近場の話が多いし、「種としての内宇宙」みたいなものも、なかなか太陽系の外側にまでは及ばなかった。
「夢でもし会えたら」
　って言葉があるが、要するにこの種のワープには、内宇宙でのエイリアンとの出会いが必要だった。第三種接近遭遇は外宇宙より内宇宙で先に達成されてはいたものの、それをワープに利用できるようになるまでに、けっこう多くの人が正気を失ったりもした。
　原理はこうだ。
　艦隊が誰かの夢にワープアウトする。
　その夢を航海していき、異星人の夢との接続点を探し、そちらの内宇宙へ移行する。
　艦隊は、異星人の夢から外宇宙へとワープアウトする。
　まあ大抵は、物理的な航行では実質的に到達不能などこかの地点に現れる。同じ銀河じゃないなんてこともある。他の宇宙に出てしまうこともあるらしいのだが、いまのところ帰還した者がないので、詳細については知られない。
　行くことができるのなら、向こうから来ることだってあるのではという質問はその通り。
　だからわたしの夢の中には艦隊が常駐していて、「外」宇宙からの侵入を防ぎ続けている。

