　鍵盤が白と黒に分かれているのは、とりあえず、白だけ弾いてそれっぽい音楽をつくれるからで、人はそれをＣメジャーと呼ぶ。
「もっと早く教えて欲しかった」と希花はぼやく。
「いや、習ったはずだよ」とわたしは言うが、でもそういう、白鍵だけを弾いていてもなんとかなるとかいう知識はあまりにも常識すぎて、意外に習わないものかもしれない。
「全く、驚いたな」と希花は言う。「七鍵だけを弾いていればいいなんて、一体なにを考えてるんだ」という。考える必要は別にないと思う。
「なんのための十二平均律だ。もっと自由にやればいいのに」というのが希花の意見で、わたしとしては、
「いやでも、なんかこう響きとかの関係でそうなってるわけでしょ。純正律がなんとかでさ」
　と言うよりない。
　音楽室のピアノの椅子をくるりと回した希花の声が一段下がり、
「そんなことはない」と言う。響くとか響かないとかいうのはかなりのところまやかしだ。周波数比を分数に近似してみましたとかいうやつで、きちんと根拠が書かれているものを見たことがない。近似を何の条件でどう打ち切ったかとかちゃんと書かないと意味がないだろう」
　と続けていくのは半ば独り言に近い。希花は虚空へ話しかける。
「純正律における移調の問題を解決するために、平均率が生まれたということにしておくとして、でも離散化しなければいけないのは鍵盤の都合だろう。打ち込みなら好きなように純正律を行き来すればいいじゃないか」
　ポロポロと指を鍵盤の上で遊ばせながら希花はそう言う。
「まあ、そういう考え方もあるけど」とわたし。「そのたびごとに周波数を調整しながら純正律を組立て直していったら、戻ってこれないこともあるわけでしょ」
　わたしの反論を希花は頭の中で組立て直し、
「それじゃ駄目なの？」
　とやや自信なさげに応える。
「元のところに戻らないと気持ち悪いっていうことはない？」
　とわたし。
「わたしにはない。というか」と希花は言う。「わたしには音楽がわからないので、価値判断を求める意味はないって話」

　希花には音楽がよくわからない。
　わからないというのは、理屈としてわからない。よくわからない箇所を音楽がわかるという人に訊いてみると大抵、
「楽典を読め」
　とされた。
「その楽典がよくわからない」というのが希花の主張で「あれは文学だ」ということになる。
　わたしが見ても希花の音楽の理解の仕方というのは特殊で、まずはコードを書くことをはじめた。和音の方のコードではない。
「鍵盤を触っていてもらちが開かない」と希花は言う。「音楽に本当に理論があるなら、ちゃんとコードに書けるはずだ」と言う。「ちょっと君もやってみたまえ」とか言いだす。
　わたしとしては、プログラムの方のコードで鍵盤を書けといわれても、何をすればよいのかよくわからない。
「君になにがわからないのかわからないが、わたしが音楽を前にしてわからないという気持ちも多分似たようなものだと思う」というのが希花の見解である。

　希花の困惑っぷりというのは、たとえば『度』を前にしたときなんかに顕著だ。
「ああ、変だよね」とわたしもそこのところは同意で、「ドレミファソラシドのドが一度って言われてもね」と言うのだが、
「そういうことではない」という希花の眉間には深い皺が刻まれていて、「最小の数が一なのは別によいし、それなりに合理性がある。オクターブとは要するに、対数表示なわけだろ。じゃあゼロが出てくるのは変だっていう感じもする。それはいい。
　レは二度で、ミは三度で、ファが四度だ」と、希花は鍵盤を押さえていくが、位置が見事にズレていることはいまさら指摘せずにおく。「これはオクターブを超えても、九とか十一とかで続いていく」
「そうだね」
「じゃあ」というのが希花の問いで、「この『シ』、最初のドのすぐ左横にいるシは誰なわけ」
「誰って言われても」というのがわたしの応えで、「『シ』だよ」
「そうじゃなくて、何度なわけ、こいつは」と希花が連打しているのは実はソだ。なんていうか、それは、希花はまず、長調と短調の区別がつかない子だっていうことを意味する。
「ええと、二度下かな」とわたしは言う。
「そう」と希花は今度は、ソラシドレミと階段を上ってみせて、「マイナス二度、一度、二度、三度……ってことだろ」と憤る。「気持ち悪い。マイナス二と一の間が気持ち悪い」と宣言して、全部の指で一斉に鍵盤を押さえてみせる。
「うーん」とわたしは説明の仕方を考えてみて、「マイナス二って言うから気持ち悪いんだよ。二度下だよ」
「意味がわからない」と希花。「わかるけどわからない」と言って続ける。
「結局、鍵盤をコードで書くにはまず半音を並べておいてから、キーと旋法から全音と半音の位置を定めて、『仮想の白鍵』で調をつくっていくわけだろう。その『仮想の白鍵』の間の位置関係が『度』と呼ばれるもので、三度と七度を半音下げるものがマイナーとしての特色を持つとか言われるわけだが、周波数の話はどこへいった」
　というのが希花の憤りであり、それはわたしにもなんとなくわかる。
「一度、コードを書いてみたまえよ」と希花は言う。「そうすればきっと、音楽は文学だって、コードでも文学が書けるってわかるはずだよ」

