　ピエール・テンドラセンは空を飛べるがそれだけである。
　それほど速く移動できるわけではなくて、スズメに負ける。雑踏では役に立つかもしれないが、でも人々の頭の上を飛んでいくのはそれほど愉快な体験でもない。飛ぶこと自体は楽しいが、他人の目は冷ややかである。
「好き勝手しやがって」
　という目で見られる。いきがっているとか、秩序壊乱者だとか思われる。思われていないかもしれないのだが、そう思われているだろうなと思う。そうして実際、思われている。
　空を飛ぶ技は、母方のものだ。
　特に魔女の血というようなものではなくて、母は自分の父からその能力を受け継いだ。
　こういう力の常として、子供の頃の方が能力は高い。特に赤ん坊の頃はよく浮かぶ。ピエールは、うっかり窓から流れ出てしまったことがあるという。おむつを替えるには便利なときもあったが、それくらいだ。
　幅跳びや高跳びなどには無論強いが、当人も力の使用を自粛した。その気になれば縄跳びのＮ重跳びで世界記録をつくることもできるはずだが、一族の誰も挑まなかった。
　ちょっとした雨のときなどは、靴を濡らさないですむ。
　でも高空に遊ぶことができるわけでもない。

　テンドラセンという姓がどこのものか、テンドラセンもよくしらない。ピエールの方はよくある名前ということでついた。この上、名前でまで目立ってはやるせないので、一族は皆、おとなしい名前をしている。意外とするべきか、一族以外でこの能力の持ち主に出会ったことはこれまでない。系図を眺めるに、飛行能力は顕性遺伝であると考えられる。性染色体に乗っているわけではない。
　つまりは、一族が途絶えればこの能力も絶えそうである。

　かつてモンゴルの帝王は、やたらと子供をつくり続けて、今では直系の子孫だけで一千万人を超えているとかいう。傍系までを含めると、アジアの人口の何割だかがその血を引いているのだそうだ。
　一般に、名門の血というものは絶える。ピエールの家は名門でもなんでもなかったが、こうして続いていることは不思議でもある。それをいうなら、自分まで続く血筋が存在するということ自体をピエールは奇妙だと思う。どんな家でも、はるかな昔から続いてきたことは間違いなくて、あらゆる家は旧家である。ただ、つながった記録があるかどうかだけの話だ。
　ピエールの家に伝承はない。
　どちらかというと、隠れるようにひっそりと、目立たぬように生きてきた。
　黄金の卵を産むガチョウとみなされ、腹を割かれるとかいう事態は避けねばならず、全力を尽したところで成り上がれるような力でもなさそうだった。
　一般に家は、養子でつながる。あるいは不義の関係が不可欠である。そういう意味でピエールの家は特異なもので、ともかく曖昧に空を飛ぶという能力が血のつながりを強固に示した。
　顕性遺伝であるからといって、子供が必ず空を飛ぶ能力を持つわけではない。可能性は半々である。染色体が分裂し、半分ずつを提供するのでそうなっている。両親が飛行能力を持っていたなら、子供は必ず飛行能力を持つ道理なのだが、その二人は縁戚であり、これまで婚姻関係が結ばれたことはない。
　不義、ということはありえただろう。
　能力が遺伝する確率が半々であるとき、絶滅のクリティカル・ポイントは、子供二人の再生産である。二人のラインを切ると早期の絶滅が視野に入る。繁殖可能年齢に達するまでの健康や嗜好などを考慮に入れると、最低三人は欲しいところだ。
　子供が三人いたとしても、次の代に飛行能力者がいない確率は八分の一ある。絶滅を乗り越えるのは厳しそうだが、それはあくまで一本の血筋を追った場合で、分家までを全て見るなら、意外となんとかなるものだ。

　それは当然、この能力は五代くらい前に突然生まれたという可能性もある。あらゆる不思議はなにも全て、記憶の残らぬ太古に起こったということもないはずである。太古まで遡らずとも、記録などすぐに消えてしまうけれども。
　でもなにとなく、ずっと細々と生き延びてきた能力なのだろうなと思う。
　火事場から逃げ出す役とかには立ったのだろうが、人生においてそれほど火事から逃げる機会もありそうになく、戦乱ともなれば結局生存率は変わらなそうだと思う。

　ピエールとしては、自分が誰かに「つくられた」ことを特に疑っていない。この自分だけではなくて、テンドラセンという家系自体がどこかから突然移し替えられてきたものではないかと考えている。それは誰かの頭にふと浮かんだ名前で、それっぽい響きを持ってこそいるものの、語源的なふるさとを欠いていて、存続してきた道理もなんだか知られない。
　ピエールがここにいるのは確かである。
　空を飛ぶ能力も、嫌いではない。むしろ大好きだ。
　でも、なんだか居心地は悪い。記録が失われるくらいの何代かをこの世界に暮らしているのに、未だに馴染めた気がしない。
「やっぱり、設定がいい加減だからじゃないの」
　ピエールはジャングルジムの上でわずかに浮かんで、そう口に出してみる。
