　どうもけっこう多くの世界で、自分が殺されているらしい。
　その知らせを持ってきたのもやっぱり自分で、いざ目の前に立たれてみると、自分というのはどうも自分と似ていない。でも写真に撮ったりされると、自分でも区別はつかなくなるのだ。
　多世界というのはやっぱりどうしても馬鹿げた名前で、こうして行き来ができる以上はひとつの世界でしかなかろうと思う。
「そう決めつけたものでもないさ」
　と、割合離れた他世界からやってきた自分が目を光らせて、
「色々な自分を見て歩いていると、考え方は色々だなと思うようになるものだ」
　と語る姿はなんだか、見てはいけないものを見てきた者って感じがする。
「世界観というのは本当に様々であって底が知れない」
　と自分は言う。
「この世界がこの世界でしかなくて、他の世界ではありえないと決めつけたものではない」
　と言いだすわけだが一般に、Ａと非Ａは同時に成り立つことはないのであって、しかし自分は、「それは原理的な不可能ではなくて、人間の無能力によるものにすぎない」
　と重い口調で宣言する。こういう台詞は、誰がどんな調子で語ったのかによって信憑性が大きく変わる。
「ニーチェだろ」とわたしは返し、
「さすがに知っているか」と自分は応え、
「自分だからな」とわたしも応じる。
「でも出典は忘れただろう」と自分は皮肉な笑みを浮かべて、それは自分も出典を覚えていないことを意味しているのだ。

　結局、多世界だとか他世界とは行き来ができる。
　あまり気軽にできるものではなくて、なんていうのかこう、修練のようなものは必要で、そうじゃなければ多世界だってとっくの昔に知られていたはずだ。実はみんなあらゆる刹那に、数え切れない世界の間を転生しているっていう説もある。コマ撮りアニメーションはひとつの世界の中の出来事ではなく、一枚一枚世界が異なるって考えるとそうなる。飛んでいる矢のアニメーションはセル画からできていると、審美的に調整され直したゼノンは言った。
 そのへんの話は、気の持ちようにすぎないとも言える。
　少なくとも色んな辻褄があっている限りにおいては。自分がどの世界にいるかを知る方法は一般には存在しない。時計を見てもカレンダーを見てもわからない。人間はたったひとつの世界においても、世界の中の絶対位置を知る器官を備えていないし、多世界となればなおさらだ。自分が目覚めたときに、一体何時間が経過したのかを感覚からの入力なしに知ることはできないし、多世界には一目で分かるような番号づけがなされていない。
　多世界間の移動は、なんとか筋道をつけられる限りにおいて許容される。
　ありとあらゆる可能な世界が存在するが、大きな移動には大きな代償が伴う。現実世界から幻想の世へ移動するには、結構大きなショックが必要となる。
　自分の死とか。

　わたしには、他の世界の自分と出会う、という才能があった。
　どうもそうした状況を素直に受け入れられる性格らしい。それゆえに異世界の自分がこうして目の前に現れることができ、その気になればわたしもまた、他の世界に会いにいくことがおそらくできる。

　自分によれば、結構な数の自分が無残な殺され方をしているらしい。
　血や内臓を抜かれたりしているという。
　嫌だな、とわたしは思う。
「あんたがその犯人ではないという理由は」と問いかけながら、わたしは自分が自分から犯人と目されているのではないかという想像へ至り身構える。
「自分は犯人ではない」と先回りに宣言しておく。
「それは知っている」というのが自分の返事で、「訊いてもらいたいことがあるんだ」と少し距離を詰めてくる。
「自分は、誰が犯人であるのかは、究極的にはどうでもよいことではないかと思う」と自分は言い、わたしにその意見を聞いてもらいたいのだと言う。

　自分の意見によれば、犯人は要するにどこかの誰かの自分である。
　血や臓器を集めているのはおそらく延命のためだろうと言う。自分の臓器が損傷した場合、近所の他世界の自分から、体のパーツを持ってくるのが手っ取り早い。そちらの自分は死んでしまうが、まあ自分の知ったことではない。
「そんなことはないだろう」
　とわたしは無論反論し、
「その理屈ならいつ自分が標的になるかわからない」
　と問い、自分はそのとおりであると認める。ここからが大事なところなのだと声をひそめる。
「最終的に生き残るのは、多世界の自分のパーツを利用して延命を図る誰かであるとしてみよう。『その意識は誰のものだ』」と自分は問うのだ。
　わたしが思考を巡らす間に、
「死んだ自分の意識ではありえない。そいつの意識はないわけだから。すると、そこに残っているのは『生き残っている自分の意識』だということになる」
「理屈はわかるね」とわたしは言う。
　ある日わたしは、多世界の自分の体のパーツを利用して生き延びた自分として目覚めるだろうというのが、自分の、あるはわたしの意見だ。そうでなければ、自分は死んでしまっているはずだからだ。
「きっとあんたはそうなるはずだ」と自分は言い、
「わたしと同じに」とわたしは言うのだ。

