　空気の流れを感じて目をあけると、そこはまた車の中で、ゆっくりと郊外の景色を流す車の窓がわずかに下がって、朝の空気が冷たいのだった。
「おはようございます」
　と響くマークの声に城奈は身を起こす。城奈の身支度が終わるまで、マークは窓にスモークをかけたままにしておく。ということさえも城奈の意識に上ることはない。
　城奈とマークのつきあいは、城奈が小学生の頃に遡る。マークに言わせるともっと以前、乳母車のナビゲートなどもしていたというのだが、これはマークの冗談だろうと、城奈としては考えている。
　元来のマークは、自動運転プログラムとして設計された。ひとつの車にのせるためのものではなくて、ネットワークを伝って、あらゆる車に乗り移ることができる憑依体質を持つ。城奈が乗り込む車に自動的にダウンロードされてきて、気さくな運転手として振る舞う。
　ただの運転だけではなくて、行く先の提案だとか、スケジュールの確認なんかもしてくれる。先回りして移動の手配を完了し、自分でそれを運転し、城奈を望みの場所へと運ぶ。

　高校卒業以降の城奈は、定住生活を捨て、マークとともにあちらこちらをうろついている。
　とはいえ日本中を旅するだとか、世界に雄飛するみたいなこともないのであって、おおよそ生まれた街を流し、周回している。
　マークの機能は今やマーク当人にも把握しきれぬほどに拡張されていて、宿泊先の手配なんかもできるし、その日の仕事を見つけてきてくれたりもする。ありとあらゆるシェアサービスに接続し、マークという人格として城奈に対する。ちょっとしたアイドルとマネージャーみたいな関係だが、城奈はあいにくアイドルではない。

　荷物はスーツケースとそのときそのときの手提げ袋くらいのもので、実は一番衣類が困る。病院だとか税金だとか、流れ流れて暮らすには、他にも面倒ごとが多くある。そういう種類の相談も、マークがたいてい塩梅できる。
　城奈のように日々を送る者は徐々に増加しているという。
　ネットの回線さえあれば、どこに暮らして誰になっても大差ないというふりをしている。いまどき下手に豪邸を構える意味などなくて、ゲイテッドなコミュニティに引きこもるのはむしろ危険で、素知らぬ顔で泳ぎ回るのが安全であるともされる。
　オンラインですむ仕事は車の中でこなしてしまうが、対面が必要な作業も少なくはない。そのたびごとに身なりを整え、口調を色々調整してみる。マークも色々アドバイスをする。そういうときのマークはマネージャーというよりも執事に似ているかもしれないと城奈は思う。
　自分の仕事はアイドルよりも役者に近いと城奈は思う。そのときそのとき依頼に応じた役になり切る。ただしそこでふられる役は、なにかの異能を備えていたり、極端に無能であったりすることのない無味無臭な感じのもので、登場人物Ａみたいな役に限られていて、城奈はわざとそうしている。あらゆる種類の登場人物、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、……になれるかどうかを試みている。
　誰かの開けた穴を埋めて歩くには、無個性な方がやりよい。ひょっとすると昨日と同じ人であったかなと思われるくらいの無造作さを、城奈は迷彩として都市に暮らす。
　それでも、お得意様というものはやっぱり生じて、城奈自身も誰かのお得意様になっている。

　誰かの姉であることがあり、娘であることがある。
　一堂に会した家族のどの二人もが血縁を持たぬという一夜があって、顔も知れぬ誰かとチャットしているだけの一日がある。一方的に何かを演じるだけではなくて、依頼して演じてもらうこともある。雇用されたつもりが雇用されていることだってあり、仕事先に出かけていくと、その会社の社長だったなんていうこともある。
　誰かのゴーストライターをした。
　誰かの代役としてインタビューを受けたりした。返答のデータセットは与えられていて、愛想よく、指定によっては不機嫌に相手に対することになる。インタビューをする側もなにかの指示に従っていて、対面するのは対面しているという絵が必要だからにすぎない。

　家族のもとには人を頼んで顔を出す。
　顔を出すのは城奈本人ではないが、それをいうなら先方も、城奈の母当人ではないし父当人ではない。兄弟姉妹の数は設定や気分によって変化する。一年のうち結構な期間、自分は実の母や父の子ではないということになっていたりする。城奈の方で兄弟姉妹を忘れるならば自分もやっぱり忘れられるに決まっている。

　よく顔を合わせる人々はいる。
　向こうがこちらを認識しているかどうかはしらない。
　マークによれば、向こうはこちらを認識しているが、こっちは気づいていないという関係の方が多いのだという。
　よく出会うといっても、何か特別な関係を築いているわけではない。友人ということはなく、知りあいであるかも怪しい。親しい相手とは実はそれほど顔を合わせていない。でも、出会うとまるで、さっきまで会っていたかのように会話が続く。無論、城奈にも友人はいる。むしろ多すぎる。
　マークに一番わからないのはその「友人関係なるもの」であるという。
「その人物を友人と判定する客観的な判断基準がみつかりません」
　とマークは言う。

