　ＥＰＲ相関とか、ＥＰＲのパラドックスとかのＥＰＲは人の名前で、アインシュタイン、ポドルスキー、ローゼンの頭文字をとっている。
　宇宙を舞台にしたＳＦなんかによく持ち出されるやつで、超光速通信を支える原理とされていたりする。超光速通信をほんとに実現することはできないので、なんとなくな味付けである。そうした作品の舞台におけるＥＰＲ効果は、この世界でのＥＰＲ効果とはきっと異なるもので、アインシュタイン・ポドルスキー・ローゼンとかいう名前の一人の天才によって生み出されていたりすると考えられる。
　その宇宙は、この宇宙とはＥＰＲ効果において異なる他世界だ。そういう種類の他世界が多世界の中に含まれるかは、なかなか興味深い問題なのではないかと思う。

　超光速通信には使うことはできないが、超光速現象ではある。
　そういうものはあるのかというと、ある。どちらかというと、「超光速で信号を伝えることはできない」がゆえに、「超光速現象があったとしても、情報を伝えることはできない」といった段取りとなる。
　世の中に割と超光速現象はある。

　超光速で伝わる何物かが存在するのに、信号を伝えることはできないなんて妙なことだとふつうは思う。アインシュタインもそう考えた。もともとは、量子力学の不確定性を気に入らなかったアインシュタインの考えだした思考実験からうまれた。
　そこに一枚コインがあるとする。これを二銭銅貨みたいに表裏の二枚に分ける。コールサイン、アリスとボブが現れて、片割れをそれぞれ宇宙の果てまで持ち去り、各自トスする。
　このときに、アリスの持ち去った二銭銅貨の表側でオモテが出るなら、ボブの運んだ裏側でもオモテが「必ず」出るとする。アリスの側でウラが出るなら、ボブの側でもウラが出る。「必ずそうなるようにこの宇宙はできている」と決めたとする。
　それぞれの二銭銅貨で表と裏が出る確率は半々だとする。硬貨の間になんの連絡もなければ、出る面の組み合わせは、オモテオモテ、オモテウラ、ウラオモテ、ウラウラということになる。でもその宇宙では、二枚の硬貨の間の固い絆で、なぜかそういうことにはならない。オモテオモテかウラウラしか出はしないのだ。
　アリスとボブが充分に離れていたなら、これだけでもうこれが超光速現象である疑いは高い。
　だって、アリスの側でオモテが出たという「情報」が、遠く離れたボブのところに「届く」までには何万年かの時間がかかったりするからだ。その情報が知られる前に、ボブがコインをトスしても、コインはきちんとオモテになる。
　何かがうまく超光速で伝わったのだ。

　それならそれで、超光速通信ができそうだって、話になる。
　アリスが「意図的に」オモテを出した場合、ボブの側のコインもオモテになる。それは確かで、通信となる。でも「意図的に」出すことはできないっていうのが、ここでいう「確率」って言葉の意味で、人間にはその過程が操作できないがゆえに、確率なのだ。
　かくして「超光速現象でありながら」、「情報を伝えることはできない」過程が成立する。

　この現象は、量子もつれで広く見られる。
　線形代数で説明できる程度の話にすぎない。
　古典コンピュータに量子もつれをつけくわえると、量子コンピュータへと華麗な変身を遂げる。量子コンピュータは、古典コンピュータよりも真に強力である。

　量子コンピュータが矢鱈滅法速いのは、古典計算を多世界全域に渡って行っているからだと言いだした人物の名をデイヴィッド・ドイッチュという。
　量子力学は多世界と関係していると言いだしたのは、ヒュー・エヴェレット三世である。
　「確率」的に起こりうる現象は、実際に起こらなかったとしても「どれかの世界で実現されている」と主張した。コインを投げたときに宇宙はオモテとウラとに分岐するって考え方だ。
　あなたがコインを投げるとき、あなたは宇宙自体を放り投げているわけだ。

　当然、人間は一つの世界にしか所属できない。宇宙に二股をかけることはできない。多世界は存在するかもしれないが、観測することはできない。だって多世界解釈だってそもそもは、線形代数で説明できる程度の話にすぎず解釈なのだ。

　痴情のもつれを利用して、多宇宙を股にかけることができるとドイッチュは言った。
　それこそが量子計算である。
　ひそかに手を取り合った非局所的相互作用が、多世界に存在するそれぞれ似通った古典計算機たちを結びつけ、超絶的な計算を可能とする。
　当然、スタンダードな解釈ではない。

　だからわたしがコインを投げるとき、コインのウラ・オモテを利用して他世界のわたしに情報を伝えることはできない。
　できないのだが、たとえばコインでオモテが出たなら、わたしは自決するとしてみよう。物騒だということならばプロポーズということでもよいが似たようなものだ。
　さて、わたしがトスしたコインの結果は、量子もつれによって、対となる世界でも同じ結果を出現させ、わたしは自らの宣言に従い、そちらのわたしも自らの宣言に従う。わたしたちの間には、なにも伝わる情報はないわけなのだが、二人の間には、世界を越えた、非常に強いつながりがあると言えるのではないかと思う。

