　意外にものごと、不思議な形をしているものだ。
　一体なにが起こっているのか全然わからずいるうちに、突然なにかが姿を現す。
「世の中は手品みたいだ」というのがわたしの意見で、万物はなんだかわからないうちにそうなっている。
「そんなこともないだろう」というのが希花の意見で、「植物なんかは見ていると、まあそうなっていくんだろうなって気がする」
　芽が出て葉が出て、葉を増やしつつ背が伸びていき、つぼみができて、花が咲く。
「はじめて見た人はびっくりしただろうと思うけどね」と希花。
　何の前知識もなしに花が咲くのを見たことがある人はいるのかどうか。
「自然のものはまだいいんだけど」とわたし。「なんかこう、ＣＧなんかよくわからない。レイヤーとか」
「ああ」と希花は頷いて、「『そういう風に見えるもの』だね」と言う。
「でもわたしには、自然もやっぱり同じに見えるよ」
　頬杖をついた姿勢でわたしに微笑む。

　ものごとには、手順がある。
　絵を描くときは後ろの方から描いていく。そして濃いものを先におくとかなんとか流儀がある。人がつくるものにはなんだか妙な手続きがあり手順がある。料理だってなんだかよくわからない過程を経る。なんだかこう真っ直ぐと、目指すものをつくろうとしてもできない。下味や積み上げがいる。金太郎飴をつくるときはまず各色からなる棒をつくる。
「音楽ならそうじゃないのに」
　とわたしは言うが、
「それは音楽が得意だからじゃないの」と希花は言う。「音楽だって、パートごとにレイヤーが分かれてるし、拍子が先か和音が先かメロディーが先かみたいな循環もある」
「でも、音楽のレイヤーは音楽で、一枚だけでも存在できるわけだよ」
　と反論してみるものの、音楽については壊滅的な才能を発揮する希花にはあまりピンとこないらしい。
「絵のレイヤーっていうのは、なんか多色刷りの版画みたいにバラバラになってて、その一枚一枚じゃ存在できない、って感じがする」
　とわたし。希花はひとさし指で宙に輪を描いて、
「言い方でしょ。絵だって、背景と全景とエフェクトみたいに分離することはできるわけで、見方の問題なんじゃないの」
　音楽音痴を自認する希花にとっては、音楽とはとても謎な対象で、
「あれはほんとに音の粒なのか」
　とか頭を傾げていたりする。
「粒じゃないんじゃないの」
　とわたしは思う。

　希花はいつも色んなものを書いている。
　文章を書き、コードを書き、絵を書く。描くよりも書くって感じがする。水彩よりも油絵が、それよりもＣＧの方が見栄えがする。鉛筆デッサンなんかではよくわからないものを描く。
　理路整然としているが運命論者だ。
「世界は滅びる」
　ということを言う。
「自分ならそうすると思うんだよね」とキーボードを叩きながら言う。これはディスプレイに繋げる方のキーボードで、いやキーボードもディスプレイに繋げることはあるわけだから、記号を打ち込む方のキーボードで、いやキーボードも記号を打ち込んでいるとも言えるわけだから、なんていうのか、白鍵と黒鍵でできている方じゃなくて、アルファベットを打ち込んだりする方の奴で、
「なるほど」と勝手に人の思考を読んだ希花が言う。「いや、ひとりごとを聞いていただけだけど、たしかにMIDIキーボードによるコーディングっていうものもあるのかもしれない。その場合、プロセッサはどこに」
　と一人で腕を組んで考え込む。

「世界は結末から逆さまにつくられた」というのが希花の唱える創造説で、「この世がコンテンツであるなら、そうなっている方が自然だと思う」ということを言う。
　目的論的世界像、っていうのともちょっと違うようであり、「創造性を最大限に発揮するってことなら、そのあたりに落ち着くような気がするわけ。オープンワールドでストーリーを成立させるには非常な困難が存在するし、そもそも不可能なのかもわからない。世の中、謎と不条理だらけなのも、オチのための伏線だと思うとそういうものかな、っていう気もしてくる」
「神様がそんなことするかね」とわたしは言うが、この話に神様は関係ないっていうのが希花の意見だ。
「ハッピーエンドのために、今の不条理があるってことかあ」
　それならそれで、のど元過ぎれば、あらゆることを水に流せるっていうことにはなるのかどうか。
「違うよ」としかし希花は言う。「きっとすごいバッドエンドだと思うんだよね。後味の悪い。でもきっとちゃんと落ちる。そこがまた嫌なわけだよ」
「ハッピーエンドじゃいけないわけ」と当然ながらわたしは問い、
「今の世の中とか自分の状況とかを見て、ハッピーエンドを想像できるのかい」
　と希花はあくまでほがらかに問い、
「わたしには想像できない。そういう風に話をもっていける存在がいるってことさえ想像できない」
「でも」とわたし。「でも世の中には週刊漫画ってものもあって、結末は決まらないままに進んでそして……」
「名作になるものもある」
　と希花がひきとる。
「そりゃあ……ならないことがほとんどだけど、きっと」とわたし。
「その辺は世界観の違いってやつだね」と希花。「それにわたしは編集者じゃないし」
　わたしの瞳を見つめて言う。
「打ち切られないといいね。その連載」
