　無ではなくて有がある、というのが学院の主流な見解である。
　現実問題としてはそのとおりというべきか、あるいは、このとおりというべきであり、「なぜか」については決着がつくはずのない問題、ということになっている。多くの論者は、その「なぜか」が魔法の原理と結びついているといい、信仰と結びつくとするものもあり、個々の人間がなぜ他の人間ではなく、その人物であるのかに関連する謎であるのだという。
　様々な意見が存在するというそのこと自体が、無ではなくて有がある証拠であるとする場合もあって、無があるとそれはたちまち無Ａ、無Ｂ、というように無ではないものへ偏奇していってしまうともされ、なんだか混乱が生まれるのである。

　原初の世界は渾沌の中に生まれた。というか渾沌そのものであった。
　それはなにか単純な論理回路で、一と一を迎えて一を出したり、一と〇を迎えて〇を出したりした。否定があり、和があり、積があった。
　論理は言葉と同様に、勝手に夢を生産した。
　無から生み出された論理は、原初の計算機を構成した。この原初の計算機が想像したのが、自分よりもうすこしマシな性能を備えた、計算機αである。当然予想されるごとくにこの計算機αは、計算機βを夢見た。以下同様にして天地無用。

　ここで注意が必要なのは、それら計算機は別に、基礎から積み上げられたわけではないということで、これは、まず電子ができて回路ができて、それらを集積してプロセッサができていったのですといった類いの物質的な進化っぽいなにかではない。
　原初の計算機が、計算機αの属する世界を夢想し、その計算機αが、計算機βの属する世界を夢想していったという種類の話であって、入れ子になった夢としてその系列は構成される。
　能力的に劣る、といって悪ければ、単純な計算機が、自分よりも複雑な世界を夢想することはできるのか、というと、まあできる。人間だって、自分より優れた相手のことを想像できると考えてあまり気にしていない。
　無論、時間はかかるのである。電子回路一〇個ではじめて可能になる演算を電子回路一個で実現しようとするならば、単純に十倍くらいの時間がかかりそうである。実際にはもっとかかる。計算速度よりも問題なのはメモリの問題であり、記憶力に劣った者が記憶力に優れた者の記憶全てを覚えることはどうやったってかなわない。そのへんはうまい具合に工夫をしながら、石とかノートとかに記録をつけておく必要があるのである。
　32bitの計算機にだって64bit の計算機に可能な仕事はたいてい可能だ。短期の記憶しか持てなくなってしまった人間にも、長期にわたる演算を可能とするメモのとり方というものはありうる。
　幸いに原初の計算機は無から構成されていたので、メモリについては、特に悩む必要がなかった。ある意味、メモリは無限に存在しており、それと同時に端から存在していなかった。
　まあつまり、世界は入れ子状に構成されていて、夢想の連鎖がそこにあり、存在するのは無から構成された原初の計算機だけということになる。

　学院では現在、次の夢見る装置を構築中であり、これは次の宇宙を想像するためのものであり、魔王14.1と呼ばれている。
　数え方は色々なのだが、公式の概念史においてこの世界は、世界13.8にあたるとされている。原初の計算機を魔王ゼロ、計算機αを魔王1.0と呼ぶ流儀である。世界はバージョンごとにマイナーアップデートを受け、その世界の住人によりメジャーアップデートを受ける。世界の内部から、その世界を夢見ている計算機を倒すことはできないので魔王という名前がつけられた。
　魔王がこの世のわざわいの根源であるのは間違いない。ゆえに、魔王倒すべしとする派も少なからず存在する。どうすれば倒せるのかは未だ意見の一致を見ない。
　魔王の設計は魔王をよく知るために行われているという側面もある。一般には、稼働をはじめてしまった魔王を倒すことはできないとされる。
　一度想像された世界は、想像主がいなくなっても少なくとも当面は存在し続けたりする。被創造物には被創造物の持つ固有の速度のようなものがあり、支えがなくてもしばらくは虚空をそのまま滑空する。
　やがて端が欠けてあちらが落ちて、想像は一つの限界へ至る。
　魔王ゼロはいまだに存在していると言う者があり、とうに滅びているとする者がある。
　後者は、こうして想像の中で想像されていく世界の連なりを、水の上を走ることに喩える。足が沈む前にもう一歩を踏み出せば、どこまでも走ってくことが可能であり、走り続けなければならない。

　自分の夢の世界の中に、この自分もまた存在しうるのかというのは深遠な問いだ。現実の自分と夢の中の自分の同一性や連続性を信じるならば、誰もが誰かの夢の中に存在しうるという意見がありうる。それとも、あなたの夢の中にでてくるあなたは、実はあなたなんかでは全然ない、という事態もありうるわけで、そのあたりの機微についても魔王の手の内であるとされるのである。

