　船の外殻ブロックはほぼ桑畑に占められていて、その内側は開放空間である。居住者たちのための施設は船の後尾に果実の蔕のように貼りつけられている。
　平時の乗組員は主に桑の世話をしてすごす。
　桑は地球原産であるものの、長い航海の間に姿を随分変えてしまっている。低木につくるのは、外殻に許された高さの関係もあるが、単純に作業のしやすさによる。低重力環境においてもやはり、床に足をつけての作業の方がやりよい。
　船内の様々な仕事はほとんど自動化されてしまっているが、桑の世話は乗組員に任せられている。
「その程度の仕事でもなければ、とても世代恒星船で暇をつぶすことなどできないからだ」と言う者があり、
「形骸化した儀式にすぎない」と言う者がある。
　実際のところ、桑を人の手で育てるのは、カイコー様の機嫌をとるためである。カイコー様は、人の手になる桑を好む。好むというかそれより食べない。どういう理由か、ただの虫であるくせに桑がどのように育てられたかに敏感なのだ。

　カイコー様は船の大半を占める開放空間の中央にぽつりと浮かんでおり、生産期以外の時間は、もすもすと飼料を食べて暮らしている。子豚ほどの大きさである。
　何年かに一度、カイコー様は生産期と呼ばれる期間に入り、ここで世代を交代する。交代といっても、単為生殖のようなもので一匹で勝手に増える。開放空間いっぱいに繭をつくる。超硬キチン質の外殻がみしみしと軋むほどに張りつめる。その「繭」の中央には、ほんの宇宙豆ほどの球体が生成されていて、これがカイコー様の「卵」である。カイコー様は巨大な繭をつくって、ほんの小さな卵を産む。先代のカイコー様自身は消える。
　その際、膨大な量の桑の葉を消費する。
　はるかな昔地球では、汽車を走らせるために植物由来の化石燃料を鉄製の罐に放り込み続ける仕事があったとされるが、それと似たような作業である。
　このとき、桑の葉の供給を怠ると船は沈む、というのが伝承である。

　カイコー様はいわゆる生物ではない。
　蛋白質とかそういう素材でできているわけではなくて、時間とか空間とかで織られた微細な繊維でできている。雄とか雌とかいうものもない。ときおり、卵が二つできることはあり、そういうときは船を分ける潮時である。
　船で必要な物資の大半は、カイコー様が生産する。
　最も重要なのは無論、燃料で、これもまた燃料と呼ばれているがメラメラと燃えるような燃料ではない。カイコー様の紡ぎ出す糸は、ファブリックと呼ばれる仮想空間構造への干渉を可能として、船はこの干渉航法で進む。前方のファブリックを下げ、後方のファブリックを持ち上げることで坂を無限に落ちていくというイメージが近い。
　カイコー様は一度きりの生産期において、次の生産期まで充分な量の糸を紡ぎ出して下さる。
　糸が不足したことも、余ったこともこれまでにはない。カイコー様は既知生命とは次元の異なる虫ケラだと考えられており、過去や未来を見通していて、空間方向だけでなく時間方向へも、数百本の短い手足を備えた白い体を持っている。

　生産期が訪れると、乗組員村の人々は不眠不休でカイコー様のもとへと桑の葉を運ぶ仕事に追われる。このときは、カイコー様の周囲に盛大に篝火をたく慣わしである。カイコー様のぶよぶよとした体の表面からは虹色に光を反射する泡が噴き出し、地獄の門を連想させる口が貪欲に桑の葉を呑み込んでいく。
　生産期のカイコー様は前後軸でさしわたし、二キロほどの大きさにまで成長する。
　生産期はおよそ三週間に及び、この間乗組員はほぼ不眠不休を強いられる。結果的に肉体的に頑健な者を選び出し、人口の調整を行う仕組みである。

　カイコー様は超常の存在であるが、乗組員の世話がなければひとりで生きることはできない。本当かどうか試した者はない。自分の力だけでは空間干渉航法を駆使することはできないし、寝返りを打つことさえも難しい。
　カイコー様の世話や、それを支える儀式や祭りのあれやこれやを自動化できない理由については様々な説がなされているが、結局カイコー様が必要としているものは「敬意」であるとされることが多い。皮肉屋に言わせると「あの化け物にだって承認欲求はあるのさ」ということになる。
　祭りの効果は、統計的に確認されている。村人たちが一致団結したときの糸の出来はすこぶるよい。気持ちがまとまりきらなかったときは、粗い。粗くとも船は宇宙をすべり降り続けることが可能だが、やはりどこかガタピシする。ガタピシすると不満が起こる。不満は争いを生み、そして村人たちの間に諍いを生み、新たなエネルギーを無から生み出し、新たな調和への道を開く。
　カイコー様のエネルギーは桑の葉ではなく、こうした情動の動きではないかともいわれる。カイコー様は、いわば歴史の推進力によって宇宙を旅する力を得ている。

