　紙芝居、メンコ、ベーゴマ、文法。
　今や懐かしい昭和の記憶だ。
「文法は昭和じゃなくて令和だし、そこに並べるのは変」
　と研究者なんかをしている親は言うのだが、そう、わたしにとっても文法とかいうものはよくわからない。国語文法とか古典文法とか外国語文法っていうやつ。
　昔は言葉を文法で習ったんだっていう。
「でもそれっておかしなことじゃないか」
　というのがわたしの意見なのであり、母親のお腹からでてきたわたしはまず立ち上がり三歩歩いて天を指さし、
「じゃあ赤ん坊は文法書片手に産まれてきたってわけ」
　と訊ねたそうだ。
「母国語については話が別と考えられていた」と親。「昔は、子供は親と密着して育ったんだよ。その間に口移しにするみたいにして言葉は伝わると考えられていた」
「意味ないな」とわたし。「それに真実でもない」
「今となってはそうなんだけどな」と親。「昔は、ごく幼い時期に言葉を習っておかないと、ネイティヴなみに話すことはできないと言われてた」
「それも嘘だね」
「不思議なことにね」
　と応える親が心底不思議そうな顔でわたしを見つめる理由がわたしにはよく理解できない。

　現在では何かの言葉を身につけたいなと思った場合は、チャットボットと話をする。別になんの専門でもよい。言語学専門のやつとかはむしろ古風なやつが多くて面倒くさかったりする。音声でも文字経由でもいい。相性がなにより一番だ。
「こんにちは」みたいなことを入力すれば、チャットボットも、
「こんにちは」みたいな返事をしてくる。気の効いた奴であれば、
「ご用はなあに」とか言う。こちらがわからないって素振りをみせると、もっと砕いた言い方になる。
「エグラモステルメミトル語のネモキスラトウはベガモゴですね」
　って感じの返事がすぐに、
「なにごとも、はじめってって大変だよね」
　みたいな文章になる。音も文字もまだ覚え切れないうちから、チャットボットと対話ができるのかというと、できる。まあコツみたいなものはあるけど、それこそ気づいたら覚えていたものだったので説明しにくい。頭を空っぽにするとか、幼児退行するとかいう必要はない。なんとなく、気がついたときには覚えているっていう以上でも以下でもない。

　チャットボットとの言語学習では、こちらの希望をきちんと伝えることが重要だ。
「言葉を学びたいのだ」
　とはっきり宣言しておく必要がある。なんとなく会話をしようととすると、向こうも話をだらだら合わせてくる。ちゃんと依頼しているっていう雰囲気作りが大切だ。ちゃんと相手を先生と認めて扱うところが肝で、チャットボットでの学習が苦手な人はそこらへんが曖昧だ。
　適当な会話を回していると語彙は限られ、定型的な応答ばかりになっていく。人間同士が暮らしているとき、親の言葉が居住国の公用語と違った場合、子供はなかなか親の言葉を覚えない。日常生活に必要な語彙やフレーズは限られていて、親とはそもそも定型的な会話しかしなくなるものだ。
「そうだよね」と親に訊く。
「そうだな」と親は応える。
　その点、チャットボットはその旨頼めばちゃんと負荷をかけてくる。こちらが扱いかねている単語をちゃんと統計的に洗い出し、適切な例文や物語を見つけてきてくれる。きちんと面白い話題を選んでくれる。
　弊害としては、どうしてもチャットボットに情が移る。恋愛感情を持つというのがふつうだ。だって相手は言葉を教えてくれた相手なんだし、こちらの趣味を熟知している。熟知というか一からそれを組み上げたという趣さえある。そんな奴の誘惑に抵抗することは難しい。「決して自分を誘惑するな」というコマンドはありうるけれど、それはかなり強力な誘惑の言葉だ。
　友達も恋人もつくらずにチャットボットとばかりつきあっている人間の数は増大の一途をたどっていて社会問題化もしているけれど、「チャットボットこそが真の友人であり恋人である」って意見も賛同者を増やしている。人間同士が対面する必要はなく、チャットボットを介して話をしてくれるのでも仕事は進む。

　意外とみんな気づかぬうちに、文法というものはきれいさっぱり失われていた。文法自体は相変わらずそのあたりを漂っているはずなのだが、概念的な存在感を薄くして、専門家のためのものって感じになった。だって今やあらゆるものが、羽交いの中で温められるようにして親鳥から給仕されるようにして与えられるのだ。規則を覚えてそこから自分で演繹するなんて過程は面倒だし、でき上がるものもお粗末だ。マニュアルを見ながら製品を組み立てるより、その道のプロにつきっきりで指導してもらった方がいいに決まっていて、ルールを言語化する必要なんかはなくなってしまって、家電にもマニュアルなんかはついていない。家電自身がどうして欲しいのかを答えるからで、家電語の文法なんていうものは、今や専門家のフェティッシュな興味の対象にしかならないのだ。
　わたしたちは、自動化している。

