 わたくしがこれまで体験してきた犯罪から奇妙なものを紹介せよと仰る。
　それはまあ無理な相談でこそないものの、あまりわたくしの名誉とはならないものにも思えます。というのもそうした事件たちにおいてわたしの果たした役割は概ね、事態を悪化させる結果になったわけで、それで解決されたというならまだしも、多くのものは未解決に留まったからで、いえ、未解決というのとも少し違って、なんと申し上げましょうか、「それはそうかもしれないが承認し難い」という印象を残すものとなったわけなのです。そういう意味では「不承認事件」とでも呼んでおくべきでしょうか。
　ですのであくまで匿名ということで、事件の登場人物の名前なども変えてしまって、跡付けのできない形でよいと申されるのでしたら──というのは、すなわちわたしは「事件の筋」さえも変えて話そうとしているということなのですが、なぜかというと今どき気の利いた殺人事件の関係者の名前を変えてみせたところで、事件の形そのものから、お話が何の事件を元にしているのかなんていうことは容易に判明してしまうわけで、わたしとしてはそういうこともできないようにお話ししようというわけなのです。
　ということで、この通りの事件などは起こらなかった──あなたがいかに資料の山を掘り返そうと、このままそっくりの事件などは見当たらないはずなのですが、そうであってなお、その事件が起こったのだということは、このわたくしが保証致します。

　一見、とても単純な事件と見えたことは確かです。
　被害者が一人、ナイフで刺されているのだか、ハンマーで殴られているのだか、ルーブ・ゴールドバーグ・マシンじみた仕掛けや、古典的なトリック、もしくは心理的な、そして演劇的な、あるいはつまらぬ、もしくはわずかに違和感の残るやり方でともかく殺され、死んでいることは疑いがなく、首が胴から離れていたとか、部屋がくるぶしまで届くような出血に沈んでいたとか、胴を串刺しにされていたとかそういう、これはもう死んでいるという情景がそこに展開していたとしましょう。
　傍らには、自失した様子の男がひとり立っていました。あるいは女が。若い、それとも高齢者の。年代でいえば、二〇歳から三〇歳、あるいは三〇歳から四〇歳。それとも五〇歳以上であったとします。
「あなたがこの人物を殺したのですか」という問いにその人物は、「わかりません」と答えるのです。部屋には大量のカードがまき散らされておりました。カードの裏と表には何かの記号がびっしりと記されており、それはどこか魔術を連想させるものでありつつ同時に「魔術としては複雑すぎる」という印象を見るものにぶつけてきました。ソロモン七十二柱の解説書が可愛らしく見えるほどの緻密さと量を備えており、それらのカードを元の順序に並べ直すことは、シュレッダーにかけられた紙幣を元に戻すより以上に困難な作業となりそうでした。

　こうした事柄は本来、劇的な効果を狙って叙述の順序を調整していくものですが、昨今はいささかその手の技術が発達しすぎ、煩瑣の上に煩瑣を重ねることになっているというのがわたくしの持つ所見です。ですので、話はその、傍らに立ち尽くしていた人物の行動を追う形で進めてしまおうと思うのです。それが一番単純なやり方でしょうから。世の推理小説が裁判記録の資料のようになってしまってもそれはそれで構わぬのではとわたくしなどは思うわけです。
　当然、この人物が犯人でした。

　この人物は短期記憶を維持する機能を失っています。
　ある日を境にそうなったのかもしれないし、進行性のものだったのかもわかりません。お話の中に出てくる短期記憶喪失者の例にもれずこの人物も、自分の行動指示書を作成しはじめます。というのは毎朝起きると、その行動指示書が目に入るようにしておき、自分自身の症状について説明し、次にするべきことを記しておくわけです。この手の設定からはじまる多くの話の面白さは、そうは言っても主人公たちが自分の行動をどんどん制御できなくなっていき、無数の食い違いが生まれ、最終的にそれは破綻する、というところに集中していくわけであり、この事件もまた同様のものであると思われました。
　ここでも多くは引きずりません。
　この人物はそれらのお話の結末を、つまりは自分の運命をよく知っていました。この人物が非凡であったのは、それを知って尚、運命を乗り越えようとした点にあり、緻密な命令カード群を組み上げたのです。カードに書かれていたのは、「朝飯を食え」とか、「Ａ氏はお前の敵である」といったような情報ではなく、言ってみれば機械語的な、どこのアドレスに何を配置せよ、といった種類の指示でした。記憶術を御存知ならばその系統の技術を思い浮かべて頂ければよろしいですが、この人物は言ってみれば、カードによって自分を計算機として組み上げ、自らは中国語の部屋に籠って、カードを右から左へ処理することに徹したのです。
　ですからわたしの意見としては、この事件の真犯人は、この人物を含むカード群全体、ということになるわけなのです。
　この人物は自らがプログラムした通りに、殺人事件を成し遂げたのです。

