　およそ最も単純なパターンとしては、まずＡを置き、Ａに敵対するＢを用意する。
　ＢはＡを圧倒するが、そこにＢが気にかけているＣが登場、ＡはＣを人質にする。Ｂは困る。ここから無限の変化が生まれ、ドラマが生じる。生じない、ということもある。
　Ｃなくしては、ＡとＢの掛け合いだけでは、駆動力が不足することが知られる。

　とはいえ、三体の運動は複雑である。
　まず台詞回しが難しい。誰が語るのかがわからないという事態がまま起こる。この問題の手っ取り早い解決法その一は、語調や語尾に特徴をつけることである。
「そうね」
「賛成だ」
「バブー」
　といった具合だが、
「スマートじゃないわ」
「今どき、こんな喋り方もなかろうものではないかね」
「バブー」
　といった苦情が寄せられがちとなる。コミックやアニメーションのキャラクターにおいて髪や瞳の色が多彩であるのはまず第一に識別しやすくするためである。シルエットなども一目見てわかるように設定するのが無難だが、小説の登場人物には残念ながらシルエットというものがない。
　設定というものならばある。ないときもある。
「目鼻立ちも背の高さも示さず、服は被い物一枚で人間の形を描こうと思う奴がいたらどうだね。そういう奴に向ってどこに人間がいるんだときく権利はないだろうか」
　と『新エロイーズ』の第二の序文に登場するＮは問いかける。十八世紀の話だが。ちなみに引用は岩波文庫の一九六〇年の版による。
　設定があったとしても、それがただちに台詞に反映されるものとは限らない。この頃は会話から話者の地位や社会的な役割、地域性を落とすことが増えているのではないかと思う。指標が落ちるわけだから、誰が誰だかよくわからない。
「そうですね」
「そう思います」
「そうそう」
　ということでは立ち行かないので、
「そうですね」とＡは言い、
「そう思います」とＢは言い、
「バブー」とＣは言った、
　みたいな事態が出現する。記録としてはよろしいが小説としてはいまひとつ工夫が足りない。素人がやると大抵こうした事態に陥り、話者をはっきり示せと指摘されることになる。特に考えなしにコミックを描こうとした者が、一コマの中に大勢を押し込めてめいめい勝手に吹きだしで喋る図を描いてしまうことと似ている。
　一般に「自然な会話」の再現は困難であり、作り込むには才能が要る。これは特殊な技能であって、プロの作家と呼ばれる人々の中にも保持者はあまり多くない。では凡百の書き手は一体どうしているのかというと、「三人以上の登場人物が出てくる場面は書かない」のだ。不得手な技で勝負するより舞台を消してしまう方が手っ取り早い。ハードボイルドものの構成はたいていそうだ。
　その場には二人しかいなくてもなお、どっちがどっちかわからない、ということさえ起こる。次に出る手は、相手へ呼びかける、というものである。
「探偵さん、そのとおり」
「そうでしょう」
　ただし台詞のたびにいつでも呼びかけるということもできないわけで、加減というものは必要である。
「でも、これでどうでしょう、探偵さん」とＡはポケットからＣを取り出し、Ｂへと突き出してみせる。
「バブー」
　探偵は狼狽し我が子へ向けて手を差し伸べる。
「どうしてそんなところに。無事か」
「バブー」
「あなたはいつも詰めが甘いんですよ探偵さん。わたしの状況を説明したら、この子は快く人質になることを承諾してくれましたよ」
「馬鹿な。裏切ったのか。何が不満だ。昨日おむつを替えるのが遅れたことか、離乳食のパターンが限られ過ぎていることか」
「バブー」
「探偵さん、あなたにはわからないかも知れないが、この子はこう言っているのです。『探偵を親に持つのは飽き飽きだ』とね」
「どうしてそんなことがわかる」
「わかるものはわかるとしか言いようがない」
　シチュエーションを制御すれば、どの台詞が誰に対応するかを示すことは可能だ。ただしそれにはある程度、登場人物たちのキャラクターが事前に印象づけられている必要があり、いかにもその人物が言いそうな台詞であると思わせることが重要となる。その辺の会話を録音してきて書き写しても、何人がどう話しているかの弁別は困難である。このあたりは小説と脚本でも異なる。脚本ならばセリフが誰のものかは明示されているから、この種の配慮は必要なくなる。キャラクターを指示する要素は役者の存在やアニメーションの画へと移るのだ。
Ａ「昔話でもはじめてみようか」
Ｂ「わたしは実は君であるとかいう話を？」
Ｃ「バブー」
　しかし脚本が先にある場合、セリフは変えられないという事態も起こりえて、そこでは、「〜と言った」構文が採用されることになる。
「昔話でもはじめてみようか」
　と怪盗は微笑んでみせるのだが、探偵は嘆かわしげに首を振る。「わたしは実は君であるとかいう話を？」
　その言葉の意味をＡはうまく理解できない。
　といった感じに処理することはできるのであり、むしろこの方が主流であるかもしれない。
　ここで、それまでＡの腕の中にいたＣがつと手を伸ばしてＡの腰に下がったピストルを抜き、撃鉄を起こしてＡとＢに向け、厳かに宣言するわけである。
「バブー」

