 その土地には爆撃機が墜ちたのだと言い、乗員は助からなかった。地面との衝突で死んだのだとも、病院に運ばれてから亡くなったとか、周辺住人の手にかかったという説もあり、死体はみつからなかったのだともいう。そもそもその爆撃機には人などは乗ってはおらず、昔の爆撃機というのは人の乗っているものだったから、つまりそれは幽霊のような爆撃機であり、いや幽霊が操縦する爆撃機と言った方が適切か。
　近くの寺には、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄとそれぞれペンキで書かれた石があるのだが、これが墓石なのかはわからない。下に何かが埋まっているわけでもないらしく、なにかの工事の標識やただのいたずら書きということもありそうである。
　記録によれば当該の空襲の日、その地域へ侵入した爆撃機は存在していない。上げるような迎撃機は払底していて、レーダーにもつかまらなかった。地域住人の記録は多くこの空襲について記すが、飛来の時刻、方角、高度などはバラバラであり、空襲を知らせるサイレンを聞いたとする者もあり、聞かなかったとするものもある。「爆撃機に追い回された」という証言があり、「爆撃機に道を訊かれた」とする者がある。「サイレンのような音を響かせながら爆撃機が救急車を追い抜いていった」とも。
　戦後整理された相手方の資料によっても、この時期この地域へ飛来した爆撃機はなく、戦闘機もない。
　爆撃機は高射砲によって撃ちぬかれ、煙を噴いて高度を下げ、家屋の密集地へと墜落した。三人ほどの死亡者が出て、これは名前が残っており、戸籍からも実在を確認できる。しかし死因が記されているわけではないので、爆撃機の被害によるものなのかは確定できない。
　爆撃があったのかなかったのかは判然とせず決め手に欠ける。

　意外に、この手の幽霊爆撃機の証言は少なくない。公式記録には残っていないのに、「あの日確かに空襲があった」と何人かの者が証言をする。口裏を合わせている様子はないし、以前みかけた資料をいつのまにか自分の記憶とした風もない。
　この種の例で最も特筆するべきは、「幽霊戦艦」と「幽霊駆逐艦」の海戦を目撃したとする漁師の証言であり、これは「我が軍」の駆逐艦が「敵軍」の戦艦へと噛みついていき沈める様を、皆で岸壁から見守ったのだという。当時その海域にこちら側の「駆逐艦」はなく「敵艦」の姿もありはしなかった。端的にその海戦は存在することがなかったのだが、翌日浜辺にはおびただしい船の残骸や装備品が打ち寄せられ、周囲の村で奪い合いとなった。流れ着いた端材で漁船を一隻新造したなどともいう。
　集団幻覚のようなものとするのが一般的で、人々の気が張りつめるときには、誰にも同じに見える幻覚が現れたりする。マリア像をみつめるうちに涙が流れだすことがある。自分たちの涙がマリアの涙に見えたりする。時にはそれが雲となり、爆撃機となり駆逐艦となることもあるのであろう。

　様々記録を調べていくと、そうした幽霊じみた話とはまた別の消失話が浮かび上がってくることがあり、こちらでは、あるべきものがないのである。つまり、公式記録には残っているのに、覚えている者が誰もおらず、民間の証言が一切得られないという事象がみつかる。そんなものはただの官公庁のでっちあげにすぎないと言い切るには躊躇われる部分もあるのであって、たとえば公式記録では山の向こうに一つ集落があったとされる。周囲の者に訊いて歩いても、そんなところに人など住んでいないと言われる。ところが実際に行ってみたならそこにはかつて人の暮らした様子の廃屋があり、しかもそうそう古い様子でもなかったりして、ガスや電気が通っていた形跡もあり、蛇口を捻ると水が迸り出たりするわけである。郵便局や各種集金役に訊ねてみても、
「そんな場所がありましたか」
　と首を捻られたりする。
　焼夷弾による非常に大きな火災によって失われたはずの街区に、それ以前から変わらず立つ母屋が残り、山崩れに呑まれたはずの街区に、死亡報道と同じ顔をした者がそのまま住んでいたりする。訊ねると「そういうことがありましたか」と言い、写真を見ては類似に驚く。「なるほどわたしは一度ここで死んだわけですか」と呟いたりして、何か思い当たった顔を浮かべたきり、戸を立ててしまうことなどがあった。

　公と私の記録の間にはかくのごとき食い違いが存在する場合があって、ときにどちらが何を記録するのか競い合う体となる。公式には記されている滑走路から、人々の記録には残らぬ爆撃機が飛び立って、公式には残らぬ日に人々を襲い、私的な記録にのみ残されるということが起こる。そしてまた、公式には残らぬ集落の人々が、公式に残る非常に重要な事象を引き起こしたあと、事象自体が私的な記録からも消えていってしまうといったことも起こる。

　爆撃機は無論、このわたしのことも狙っており、この記録を消し去るためにいずれわたしをみつけだす。わたしの耳には遠くサイレンの音がこびりつき、一時も離れたことがない。
