　上司が、
「今日はわんこそばにしようか」
　と言う。
「わんこそばですか」
　と、とりあえず繰り返してみたのは平日の昼食にわんこそばを食べるという習慣がなかったからで、一時間の昼休みに食べるようなものとは思えなかったし、そもそもあれはふつうに食事として行ったりするものなのか。観光客向けのものではないのか。
「ああ」とわたしはそこでおもいつき「きつねそばとか、たぬきそばとかそういう」
　と訊ねてみるが、上司は気味の悪い顔をして、
「違うよ」という。「いぬはいれないよ」
「たぬきだってきつねだって、たぬきもきつねも入っていませんが」
「君、変わった人だっていわれるでしょ」
　と先週からの上司は判断に困った顔をしている。わたしの本社からの出向の理由に思いを巡らせているのかもしれない。わたしにとっては、昼食に部下をわんこそばに誘う上司の方が変だと思う。
「わんこそばというのはあの」と訊ねる。
「わんこそばにあれもそれもないよ」と上司。「好きな量食べられるというのがいいところだと思うんだよな」
　と過食気味の人間のようなことを言いだす上司の体型は中肉とでもいうのだろうか、鍛えている気配もないが別にたるんでもいない。
「ああ、食べ放題みたいな感覚ですか」
　そう考えると腑におちる、ような気もしてくる。
「そうそう」と上司は相づちを打ちながらいつの間にか目の前に現れていたノレンをめくりあげながら、「バイキングとかビュッフェみたいなものだよ。しかも先方から勝手にもってきてくれる」
　メニューがそば一品でもバイキングと呼んでいいのならそうなるのかもわからない。

　上司に連れて来られたわんこそば屋は想像以上にわんこそば屋で、純粋に観光客向けにできあがっており、客は上司とわたししかいない。平日なのだしむしろよく店を開けているものだと思う。
「赤ベコだよ赤ベコ。やっぱり赤ベコだよ」と上司は棚に置かれた親子の赤ベコの頭を指先でつつく。デフォルメされた牛の人形で首の部分がゆらゆらと動く。東北地方の民芸品であったような気はするが、わんこそばと対になるものなのかはわたしは知らない。上司の無邪気な姿を見ていると、この人はむしろこの赤ベコ親子に会いにきたのかもしれないという疑いが湧いてきたりする。
　わんこそば会場は、となんとなく「会場」と呼びたくなる広間には、ひとつあたり六人はいけそうな座卓が六卓。角の塗装が剥げたりはしているものの、表面はつやつやとして顔が映る。
「さあ、君はどこでいくかね」
　と訊ねる上司は手近の卓の長い辺の中央にすでに陣取っている。なんだか一人で座卓全体を使おうという構えで、横に並ぶのも妙な気がして、かといって正面というのもおかしな気がした。昔テレビで見たときには、二人の客が横に並んで、その間にそばの投入係が立って、左右にそばを塩梅していた。
「さあさあはやく。休み時間が終わってしまう」
　と上司は言いだし、わたしは上司と向かい合わせに、しかし別の座卓に座を占める。上司の顔は忽ちほころび、
「いいね、君、やる気だね」
　と言って上着を脱ぎだす。
「ご準備はよろしいですか」
　とたすき掛けをした店員さんが、ひとつまみほどのそばの盛られた椀が並んだ盆を重ねて持って現れる。
「いつでもどうぞ」と上司は言う。「かかってきたまえ」
「これはなにか入社の儀式とかそういうものですか」
　と訊ねてみるが、
「なにを言ってるんだ、昼食だよ、ただの昼食」
　と上司の言葉はあくまで軽いが、目は全然笑っていない。少なくともわたしに負けるつもりはないということらしい。

　いまさらながらわんこそばのルールを説明すると、これは手持ちの椀に盛られた少量のそばを食い続けるという競技であって、空けた椀の数を競うのである。椀を空けると横に立った補助員が椀に蕎麦を投げ込んでくる。これ以上は食えぬとなった場合は手持ちの椀の中身を全て食べてから素早く蓋をして次のそばの投入を防げばよいのだが、補助員もさるもの、あの手この手でなんとかそばを投入しようとしてくるのであって、その駆け引きが醍醐味である。

「ここの店はね」と上司がうれしそうに言う。「ワープを使うよ」
　上司が何を言いだしたのか、わたしにはうまく理解できない。
「ワープというと、あのワープ」
「そのワープだよ」と上司。「空間と空間を短絡したりするあれだ」
「それはこの店が宇宙船で、食べてる間にどこかにワープしたりするとかそういう」
「そんなことをして何の意味がある」と上司が心底不思議だという顔つきになる。「君、変わった人だって言われるでしょ」
　言われることは言われるが、この上司には言われたくない。
「ワープはね」と上司。「そばがするんだよ、そばが」
　わたしが上司の言葉を吟味するうち、上司は姿勢を正して座り直すと補助員へ向け声をかける。「それではお願い致します」
　そうしてわたしの顔をじっとみつめて、
「さて君が、蓋を超えて椀の中にワープしてくるそばをどう扱うか、見せてもらうことにしよう」
　と言う。

