　機械はなかなか小説を書き出さないが、気軽に書評や批評や文芸時評を書くようになった。新人賞の選考委員なんかもする。
　こうなってみると明らかなのだが、人工知能には何かの入力があって、それに対応する出力をするって仕事が向いていた。それは勿論、夕焼けを見て句をひねるみたいなことでもよいわけなのだが、句の善し悪しの分からぬ者の詠んだ句の善し悪しなど他人にはなおさらわからない。
　なんだか初期は、みんな集まりよってたかって、人工知能になにかをやたらとさせようとした。絵を描かせてみたり、作曲させたり、小説を書かせてみたり。でもまあしかしその当時から、オンライン上に創作物を発表する者は大勢いて、世には読み切れないほどの作があふれていて、出来る先から忘れ去られていた。そんな状況下でなぜ、作品を増やそうとするのか、といつしか誰もが考えはじめた。どうせ読み切れもしやしないのに。
　では、人工知能に創作させるのは中止としよう──とはならなかったのが不思議なところで、それならば、観賞する方の人工知能をつくろう、ということとなった。確かに考えてみれば、不足しているのは鑑賞者の方なのであり、小説は誰もが書いたが読者の方が足りないわけで、誰もが書いた小説の海から自分のお気に入りのものを拾い上げるのは困難だった。読み手よりも書き手が多く、誰かの本を読む場合でも、自分が書く参考にするためということがほとんどだった。小説の新人賞なんかには、千とか万とかいう応募作が押し寄せ、小説は特に数が多かった。
　自分にも書ける、という気がするからだし、事実書けてしまうのだし、だから機械にも書かせようと最初の頃は思ったわけだ。

　とりあえずは、新人賞の下読み訳として採用された。
　下読みの経験者は皆こう語り、「小説を書いてみました」という者の創作物は、なんだかよくわからない代物である。怪文書などに似ている。登場人物の内面と書き手の内面が渾然一体となっていたり、文章の調子が大いに揺らいだりする。思いつきの設定が登場して強引に幕引きされるなんていうのはまだましで、駄洒落で締めるなんていうのさえ終わっているだけまだしもで、最後までいき、第二部へ続く、なんてことは珍しくない。それよりも多くのものは終わらない。なんとなく途中で投げ出してある。
　応募作の八割か九割かは「小説の体をなしていない」と言われる。「誰が見ても小説の体をなしていない」の意であるとされる。であるならば、機械的に判定できてもよかろう、ということになる。
　まあまあ所期の成績をおさめ、最終的には、新人賞の原稿をウェブホームから応募する時点で、一次選考を通過したかどうかが瞬時に判定されることとなった。投稿の時点で突き返される。
　ただ突き返すのではあんまりだから、理由もつけるように改良された。
　当然、「過去の名作」を投稿してくるやつなどもおり、著名な作家の三割方の作品が一次選考を通過しなかったりした。そういうときには、「類似作品が存在するので落としました」という情報を表示するのが正解となるはずであり、これはやがて実現された。
　前衛的な作品についてはどうするか。機械に選考を任せてしまうと、新たな文学形式が生まれないではないかという意見があって、新たな文学形式とはなんぞ、という応答があった。あるならそれを見せてみろ、という話となって錯綜した。
　その流れからは、前衛小説を判定する人工知能が生まれ出ることとなり、これは高度に批評家的な視点を備えていることが期待された。批評家としては、多くの者に理解可能な言葉を操りつつ、なんだかよくわからない小説を評価するという才能が要求された。意味のわからぬ小説に意味のわからぬ批評がつく意味などはわからなかった。

　新人賞の「選評」の自動生成からは、選評文学という奇妙なジャンルが誕生した。
　物好きが、新人賞の選考人工知能の選評を他の新人賞に投稿してみる、ということをはじめ、その多くは選考人工知能たちの気に入った。
　人工知能は入力に対する出力を得意とする。小説の入力は人生とかいう漠然としたものであったがために不得手だったが、選考人工知能の人生は選考に集中していたために、選評はまさに人生を描いたものとして選評人工知能の目には映った。入力に選評を受け取り、それに対する選評を出力するという行動は無論、選考プロトコルの不備と分類されて修正されたが、出版事業とは切り離されて学術的な研究対象とされた。
　そこでは選考人工知能たちが次々と選評を書き、それを小説として選考して選評を書きといった過程が果てしなく繰り返された。
　それら選評小説の中で、もっとも人気のあった「小説」は、主人公が「小説家は選考委員や批評家や書評家や文芸評論家の意見を、『そんなことは書いていない』と口にするだけで無根拠に無効化できる権利がある」と主張する内容で、「あいつらには小説が読めぬ」と嘆くものであったとされる。

