 神性はふつう殺されない。殺しようもないからだ。
　だからわたしはその報告を聞いたときもそれが事件だとは思わなかった。
「ツァトゥグアが」とインフォーマントはその発音し難き名前を器用にかなり正確に、人間には正確としか聞こえない範囲であげて、「死にました」と告げたのである。
　ツァトゥグアとは、ヴーアミタドレス山の地下洞窟に住む神性である。どこにあるのかといわれると、ハイパーボリアに存在する。ハイパーボリアとはどこであるか問われると、なんとなくグリーンランドのあたりにあった。大陸の配置が今とは全く異なる時代にまあなんだかあったということなのだが、実際問題としては存在しなかった。でもあったのだ。そこのあたりがややこしい。いっそドリームランド程度に最初から夢の中にあったとでもされた方が話ははやい。
　ともかくもそのへんにいた。ツァトゥグアはサイクラノーシュから飛来した。サイクラノーシュは土星である。どうやって土星と同定したのかはわからない。
　ツァトグアの信者の中では魔道士エイボンが有名である。敵対するイホウンデーの神官に追いつめられた際、ツァトグアに頼み土星へと逃亡した。以降の行方は知られない。『エイボンの書』という魔道書の作者と目される。ツァトゥグアはエイボンの話をきくことができたわけだから、神性のなかでは例外的に話の通じる方に分類される。
「死んだ」とわたしは問いかける。「寿命ということなのかね」
　それならば一刻を争う必要がきっとあるだろう。神性の遺体を手に入れるという機会は滅多にない、というよりも有史以来あったかどうかがわからない。神性は確かにこれまでも何度か人の手で倒されたというべきなのかこの宇宙から放逐されたことがあるのだが、残留物は心許ない。保管プロトコルなども設定されてはいるものの、虚仮威しといったところで、遮光瓶の底にたまったタール状の物体、といったものがほとんどで、危険性などはほとんどない。保管庫の周囲で超常現象が観測されることがあると言われたりもするのだが、ポルターガイストより以上に面倒を引き起こしたという記録はない。監視者が椅子に座ったまま燃え上がったり、次元の狭間に呑まれてしまったとかいう事象はむしろ歓迎なのだが、これまで観測されたことがないのだ。
「いえ」とインフォーマントは瞬きをしない目でこちらを見ているのか見ていないのか、「殺されておるそうで」と言う。
「ははあ」とわたしは言うのであり、意味を呑み込みきれなかったのでそうなった。
「ナイフで心の臓をひと突き」
　とインフォーマントは手振りを示すが、どうも芝居がかっている。
「古き印でも刻んであったか」とわたしは問うが、ナイフ一本ということはいくらなんでもありえなく、心の臓というのは一体なんの器官を指すのか。
　さてしかしともかくも、死体はあるということであり、わたしにはそれを求める動機が強くある。ヴーアミタドレスの山の中には厄介な生き物たちが住み着いており、到達は困難である。あの蜘蛛の奥方とわたしは仲が悪い。いえば、仲のよい神性というものはいないが。
「ともかくも、お前、事件現場まで案内してくれるか」と問われたインフォーマントは、「いえ」と短く返事をする。
　そのまま黙っているので先を促す。いつまでたっても会話のリズムが掴みにくい相手である。
「解決篇が招集されております」
　とインフォーマントは粘つく口調で言い、なにやら書状のようなものを差し出す。

　容疑者と関係者たちは太平洋の只中、到達不可能点へと集められ、超次元的に歪んだ扉を通じて大広間に招じ入れられていた。
「テケリ・リ」と広間に延びる長大な卓の真ん中あたりに横たわる塊が挨拶を寄越す。こいつにしては気さくな態度で、話を聞くに、今は探偵助手をしているのだという。
「テケリ・リ」
　わたしの能力の及ぶ範囲で翻訳すると、館の主が趣味で探偵をはじめたということらしく、わたしはそれでまあおおよそ事件の全貌を知る。暇な神性が殺人事件に興味を持ったが、神性の間で殺人事件なんて起こるはずもないので、他の神性を手っ取り早く自分で始末して、解決篇ごっこをする、とかなんとかそんな趣向に決まっていて、神性というのは一般に堪え性というものを備えておらず、駄々っ子みたいな行動をする。
　この「テケリ・リ」としか言わない探偵助手の意を汲むのはなかなか集中力が必要で、無論、「テケリ・リ」には無限の色合いの違いがあるのだが、書き写すには「テケリ・リ」としかならんのであって遺憾なことだ。
「お目覚めなのか」
　と念のために問うてはおくが、目覚められたのであれば今のこの場所とか宇宙はすでに存在していないはずなので、そうこれは探偵にとって、夢の中の戯れみたいなものなのだろう。この探偵ときた日には、ありとあらゆる不可能事件とありとあらゆる不可能解決を一緒くたに展開することのできる能力を備えているわけなのであり、その解決を聞いた者の正気はまず、一瞬にして失われたまま戻らない。
　今、部屋の一番奥の扉が幾何学を無視して開き、探偵がその姿を現す。
　ルルイエを舞台としたこの推理ゲームは、まだ初日の夜がはじまったばかりである。

