　変わったミイラだな、と思った者もいたという。
　しかし、どこがと問われても、ここ、と指摘することは難しかった。大きさや形に不審なところは見当たらず、包帯もきちんと巻いてある。
　おかしさでいうなら、発見場所の方が不思議だった。博物館ではなくて、図書館の奥にしまわれていた。それ以前の記録はなく、どうやって搬入されたのかを記憶している者もなかった。そもそもその部屋自体が、何十年ぶりだかに発見されたものだった。消防法が改定された関係で全ての廊下を検めるというお達しがあり、廊下に山と積まれた古文書を除けてみると現れたのだ。でも変だった。間取りからしてそんなところに部屋があるはずはなかった。そこに扉があるのなら、別の部屋へと通じているはずだった。本来扉をくぐった先にあるはずの部屋から見ても、そこに扉は存在しない。
「空間をつなぎ変えていますな」
　というのが宮大工の意見であって、一般にはあまり知られぬもののそういうことは可能だという。
「それにしてもこれは」と宮大工は扉の輪郭を丁寧に指で追っていき、一巡りを確認したところでため息をついた。「出来物ですな」
　今ではこんな仕事をできる宮大工は残っていないし──いたとしても先の王朝の絶頂期、葡萄の房の先のたった一粒のようなごく一時期でしかありえない、と断定した。今の王家ではとてもとてもと、王政の批判につながりそうとみた周囲が大工を下がらせた。

　古い城にはこうした仕組みが多く存在したのだという。
　落城時に逃げるためということもあったし、単なる趣味という場合もあった。照会を受けた宮大工の組合によると、非常に趣味的な工夫であって、大量の物品のやりとりなどに使うことは困難だという。人間をひとり、ふたり、リンゴを一ダース二ダース通すくらいであれば何事もないが、大量に通そうとするとガタがくる。
　時空を無理につなぎ止めるには非常に特殊な継ぎ手が必要であり、こちらの木材を名状し難き形に切り込み、そちらの木材をとてもそれとはつながらりそうに見えない形状に切り込む。それらをこう、超次元的に組み合わせることにより、空間のあちらとこちらを結ぶことができるということらしい。そのかわり、継ぎ手には多大な負荷がかかることになり、基本的に短期間しか成立しない。今まで保ったということ自体が宮大工組合としては衝撃的で、
「悪いことは言わないので元通りにしておけ」
　と忠告を添えた。

　先の王朝の絶頂期には、空間だけではなく時間も自在に継がれたという。
　ときの狂王がその趣味に熱中したために歴史は激しく混乱した。狂王は気に入らぬ事跡のやり直しを命じたし、狂王である所以として、最良とされた選択を覆すことも行った。王朝の栄華はかき乱され、屈辱はさらなる恥辱へ転じたが、文化だけは爛熟した。
　この種の「短絡物」をつくるために必須の杉は狂王の在世期間にことごとく伐採され、今はまだほんの小木が育つだけであり、それさえも不吉であると放置されることが多いのだという。

　コウモリ組合による断層写真によると、ミイラには中身がなかった。
　空っぽだったということではなく、みっしりと何かがつまっており、年輪のような模様が見えた。断層写真家のコウモリによれば、
「おそらくですが、包帯ですな」
　ということであり、包帯をむいたところで出てくるのはまた包帯となるらしかった。
「ひどく厳重に包まれています」
　とコウモリは請け合ってみせた。
　そうすると興味が向くのは中央である。ぐるぐる巻きの中心部には一体何が存在するのか。
「ない」
　というのが断層写真協会が最終的に提出した答申の内容であり、そこには本当に包帯しかない。「つまりこれはミイラではなく、ミイラの形をした包帯の塊でしかない」
　と断層写真協会は判断した。

　ではなぜそんな代物が図書館の奥に保管されていたのか。
　議論は百出したが決定的な答案が提出されることがなかった。包帯に文字でも書かれていれば、このミイラ型包帯自体が一冊の本、というか巻物ということになっただろうが、包帯に文字は見当たらなかった。
　よって、このミイラはなんであったのかという問いの答えは、当のミイラが明かすまではわからなかった。
「まったく」と、人型をした包帯の塊とみなされていたミイラは展覧会場の真ん中で口を開いて、公開の初日におしかけた聴衆たちへ向けて語りはじめた。「ミイラは動く。当たり前ではないですか」
「先入観というものは捨てねばなりませんな」と言うと右手を上げて、右耳のあたりでヒラヒラしている包帯の端を掴んでほどきはじめた。
「最初から明らかではありませんかな」とミイラは手を動かし続け、包帯の下からはまた別の包帯の層が現れる。「わたしはミイラのミイラなのです」
　多くの者はそのときに、ミイラの声の調子が別人のように少し高く変わったと証言している。ミイラはそれでも手を止めずに作業を続け三層目が現れたときには、「より正確には、ミイラのミイラのミイラなのです」と宣言してまた声が変わった。
　その過程の行く末は明白である。ミイラは全ての包帯をほどき終わると、その姿を消してしまった。最初の最初の芯の部分はおそらく、超空間的な手段によって製作時に取り出されてしまったのだろうと、魔術師協会は結論している。

