　高校の時、肝試しでもなかったのだが、自転車でひとり、深夜の廃屋へ行ったことがある。町の者はみんな車の窓から見かけたことのあるお屋敷なのだが、どの道をどういけばというのは不思議と頭に浮かばないのだ。なぜかその夜、お屋敷まで辿り着いてみようと決めた。
　道はすぐにみつかった。ただし木々に埋もれていたから、自転車は県道沿いの草むらの中に横たえた。
　都会の者が暮らしていたのだという。
　親が二人と子供が二人。療養のようなものだったのではないか。
　門扉は外れ、傾いていた。中に入るとまずロビーがあって、右手に階段の続く洋館で、二階の回廊が吹き抜けを見下ろす形だ。
　床は石張りで足音が響く。持ち去ることのできるものはおおむね持ち去られていたが、据えつけの家具などは古びてはいるがそのままで、荒らされてはいない。ただ朽ちていた。
　廃屋の中にいるとき特有の、誰かに見られているという感じは強くした。たくさんの目が視線だけでこちらを見ていた。

　書斎には傾いた古い机が残されていて、白い手がいた。
　ちょっとばかり透けてはいたが、幽霊にしてはしっかりとした存在感を漂わせており、こちらの足音に反応して身を強ばらせた。それまでは人さし指と中指を使って、机の上で踊っていたのだ。
　手と向かい合う形となった。
　手は、右手の肘関節から指先方面へ五センチあたりにはじまる指先までの手で、腕というのが正確なのかもしれないが、まあちょっと長めの手袋といったところなのだが、中身を感じさせる張りがあった。断面にはちょっとデザイン風に、肉と骨があしらわれていたが、血が流れ出したりはしておらず、蒸された豚足なんかが頭に浮かんだ。
　色は白い。生き物というより石の白さで、でもあちこちにホクロがあった。
　硬そうなのだが、なめらかに動く。
　関節の動きは、人間の手だ。でも、人間にはくっついていない。「切断面に続く本体」を想像すると、手の持ち主は随分とアクロバティックな運動を強いられ、壁に埋まったりすることになる。この手はただ手として自律していて、でも手だった頃の動きにまだ拘束されていた。
　手が怯えたような姿勢をとると、こちらにもまるで手が怯えるように見える。冷静に考えるなら、怯えるべきはこちらであって、手は堂々としていればよい気もした。

　手が宙に浮かんで、何かを書く仕草を見せる。
　明らかに紙とペンを欲するのだが、机の引き出しの中にペンはなく、インクの瓶の蓋は外れて、中身はこぼれて干からびていた。
　自分のシャツのポケットを探ってみるが、筆記用具の持ち合わせはない。
　この机の上に浮かぶ手は、スマートフォンを扱うことはできるだろうか。目もないのに、と考えてから、紙に文字を書くのでも事情は同じではないかと考え直す。ただ、得体の知れない手に、この場では色んな命綱であるスマートフォンをわたしてよいものかどうかは躊躇われた。
「右に回ってみてくれる」と訊ねてみると、手は人さし指で綺麗に立って右に回った。ピルエットというやつか。
「イエスなら右、ノーなら左」
　手はくるりと右に輪を描く。
「君は誰だ」
　という問いには左。これは質問の方が悪いので、手はその場で地団駄を踏む。もどかしい、ということだろう。
「この屋敷の人」
　と訊ねてみると、意外にも左へ回る。
「幽霊とかそういう」
　迷うように揺れてみせてから、左。
「っていうことは」のあとは、ただの手を前にしてなかなか思いつかない。「ああ、そういう形の生き物」
　いきおいよく右。
　ただの手、そういう生き物なのだと言われても困る。この家の主ではなくて、空き家をみつけてすみついている手型の生き物。怖がるべきところのような気もするが、相手の態度はあくまで友好的で愛嬌がある。
「明日、ペンと紙を持ってきてあげるよ」
　左。
「要らないっていうこと？」
　左。
「……もしかして、ここには今日しかいない？」
　右に半回転。
　この生き物はたとえば月の加減かなにかで、たまさか現世に現れる生き物、みたいなことなのか。見るためには色々複雑な条件があったりするとか。
「そうかあ」
　右。
「じゃあ、その辺から、代わりになりそうなものを探してくるよ」
　と部屋を出ようとするこちらをその手は、ぱたぱたと跳んで引き止める。
「行っちゃ駄目ってこと？」
　右。
「ああ、この扉を出ると二度と会えない？」
　右。
「そうかあ」と言いつつ考える。でも無理なんだ。こいつにスマートフォンを渡すのなんてどう考えても危険すぎる。何詐欺と呼んでよいかはわからないが、不可能犯罪とかまで絡んできそうな予感がする。
「これはさ」とスマートフォンの画面を見せる。「渡せないんだよ」
　手はきれいに右に回ってみせる。端から欲しくなんてなかったというようにその動きは見える。
「もっと君のこと知りたかったんだけど」
　ゆっくりと右。
　そうして手は、手を差し伸べてくる。一瞬意味を考えるが、まるで無意味な一瞬だった。手を伸ばし、その冷たい手に触れる。手と手がゆっくり握手を交わす。
　手は追いすがろうとするわたしの手を逃れて、机の上で軽やかなステップを踏む。薬指を手の甲側へ、親指を腹側へ回し、器用にお辞儀をしてみせて──唐突にかき消すように、その姿を消してしまう。

