　ドアによくぶつかって、不思議そうな顔をしていた。
　産道にまずぶつかってから、終生、ぶつかり続けていた。無論、ドアだけに限らなかった。
「自分ではどうにもならない」
　という。
　それだけぶつかり続けていれば、いずれ慣れるのではないかと誰もが思う。だって、ドアを開けて、通って、閉めるってだけのことなのだ。なんなら閉めなくたって構わない。当人もそれはよく知っている。閉めなくてもいいってことの方じゃなく、順番があるっていうことの方。実際、ドアにぶつかって怪我をするのは本人だから、知らずに済ませることなどできはしない。
「手順はわかるよ」と言う。「多分、誰よりもよくわかってる」
　ドアなるものを執拗に研究してみた時期がある。
　結果、手の及ぶ範囲においてはドアを外しておくことを選んだ。

「手順に従うことはできる」というのが当人の言で、「でも、気づいたらぶつかっている」ということなので、ことは、認知の問題なのだ。「ドアを開ける自分」より先に、「ドアにぶつかる自分」が実現されてしまうということらしい。本人としては先に「ドアを抜けている自分」を観測している。ドアを抜けられると思うので前に進むのだが、ドアは開いていないのだ。
「何を言っているのかわからないと、君が思っているのは知ってる」と淡々と言う。「勿論、ゆっくりと手探りで近づいて、ドアに密着しながらゆっくり開けていけば、そんな問題は起こらないさ」
　でも、いちいちそんなことしていられるか、というのが問いで、実際のところそんなに毎度、ドアに激突するわけではないのだ。ついうっかり、という頻度で起こる。他の人間の十倍くらいの頻度で遭う。
「努力はしている」と感情のこもらぬ声で言う。「ようやく日常生活を送れるところにもってきているんだ」と言う顔には深い皺が刻まれている。

　この症状に対しては、大きく二つの説がある。同じことを言っているようにも聞こえる。
　一つには、未来を見ている。
　一つには、過去を見てしまう。
　未来を見通してしまい、ドアを開けた自分の姿を見るので、開ける前のドアにぶつかる。
　過去にドアを抜けた記憶がよみがえるので、開ける前のドアにぶつかる。
　当人にもどちらなのかはよくわからない。
「両方のケースがある気がする」
　ということだから話はいよいよややこしい。
　基本的には、パラパラ漫画に書かれた登場人物のようにして暮らしているが、ときにパラパラする間になにかのトラブルが入り込む。パラパラの手が止まったり、順序が狂ってしまったりする。
「一冊にまとめられてはいないようなんだ。カードみたいなものだ」
　というのが当人による実感だ。
　ドアを開けているところのカードと、ドアを抜けたあとのカードの順序が入れ替わる。入れ替わってしまっても、世界の方は辻褄を合わせるように進行する必要があり、足りない分を急造し、余分なカードを差し込んできて、ドアにぶつかることになる。
「時間を見通す能力者というよりは、時間線が絡まってるって感じかな」と言う。

　自分は横糸なのだという世界観を織り出している。
　解説によると、この世はまず織物である。無数の縦糸が向こうからこちらへ向けて並んでおり、時間は横糸として蓄積されながら進んでいく。縦糸の一本一本が個人であって、時間は人を横切っていく。でも、自分のところでは縦糸をくるりと回ってみたり、上を通るか下を通るかを間違えたりする。理由については無論、わかるはずもない。
「でも、多数決のなのかもしれないと思うこともあります」と言う。「飛び杼が、自分のところだけじゃなく──なんていうのかその──『系統的』に間違えるなら、そういう織物っていうことになりませんかね」
　自分がドアを抜けられないのは、みんながなにごともなくドアを抜けているからではないかという。
「もしも自分がドアを抜けられないことに意味があるなら」と不意に言葉に熱がこもる。「これから、ドアを抜けられない人がどんどん増えていったりして、みんながドアを抜けたんだか抜けなかったんだかよくわからない時代が訪れて、それから先は、自分もドアを抜けられるようになるんだけれど、他の人は抜けられなくなっているような、そんな変化がくるかもしれない、とつい、想像してしまうんですよ。模様ってそういうことじゃないですかね」と言う。
　織物の模様が変わっていくときには、宇宙の形も変わるはずだと言う。
「でも、そんなことは望んでいません」とどこか誇らしげに言う。「やっぱりそれはとっても苦しい道になるんだろうし、起こらないならその方がいい。自分の身に起こっていることはやっぱりただのエラーであって、気づいてもらえればそれでいいけど、見過ごされるくらいのささいなエラーで、やっぱりこれは前兆なんかじゃなくて、ただのエラーって方がいいんですよ」と自分に言い聞かせるように言う。
「ただ、ドアにぶつかるってだけなんですし」
　そう、傷だらけの手から、フォークを取り落としながら言う。

