　小説を書こうと思い立って入門したが、はかばかしくない。書きたいことがある気はするが、原稿用紙を前にすると手が止まってしまうのである。
　この風景を見て師匠は、
「まだ書こうとしている」と文句をつける。
「書こうとしてますよ。小説を書こうとしてこの塾に入ったんだって」
「それがいけない」と師匠。「書こうとする間は書けぬ」とオイゲン・ヘリゲル師弟みたいなことを毎度言う。
「まず、書けぬということを知れ」とソクラテスみたいなことも言う。折衷しすぎではないかと思う。

　入門先というのは近所の私塾である。
　昔なんとかいう賞を獲ったとかいう小説家がそこに住んでおり「よろず指南」と落語みたいな看板を出している。今も書いているのかというと、いない。
「書く気にならん」とか言うだけで、横になって腹を掻いたりしている。
　一度作家になったのならば、きっと印税とかいうものが定期的に入って生活が保証されるのだろうと考えていたが違うらしい。
「馬鹿を言え」と師匠はめずらしく敏捷な動作で起き上がり、
「あれは、本を刷らねば入らないのだ。お前はわたしの書いた本を店頭でみかけたことがあるか」と問う。
「そういえばありませんな」と書店の棚を思い浮かべようとしながら言うが、わたしはそもそも本なんかは読まないタイプで実書店がどこにあるかも知らない。
「そうだろう、そうだろう」と師匠はなぜか自慢気で「わたしの本があるわけはない」と胸を張る。「だから収入などはない」ということであり、では「よろず」を教える束脩なり月謝なりで生活を成り立たせているのかというと、
「そう見えるか」とこれは真顔になった。そういえば今月の月謝を払っていないのだが、師匠は基本的に「教えることはなにもない」の一点張りなので、こちらとしても「払うべきなにものもない」といった仕儀となる。
「茶代くらいは置いておけ」と師匠の方でも自宅を喫茶スペースくらいに扱っている。
「そもそも小説を書こうという料簡がケチだ」と無責任なことを言いだす。そういう自分は小説を書いて暮らしを立てているくせにと言いかけるのだが、そう、生活は立っていないのだった。受賞作が馬鹿売れしてその貯金で食っているという訳でもないらしかった。
「全て呑んだ」ということらしいが、別に酒好きということでもない。
「書く気がないんじゃなくて、書けないのでは」
　と水を向けても、
「そうかもしれんな」
　とかわされてしまう。

　それでもまあ、雰囲気はある。雰囲気だけで食っているといったところか。
　たまに出版社の社員を名乗る人間が一人、二人とやってくる。わたしは書生でもなんでもないが、名刺を通じるくらいのことはする。なにやらにぎやかに談笑しているが、中身を聞いても他愛のない世間話に素人意見で、床屋政談ほどの傾きもない。話題が一巡りしてしまうとみな一様に、
「それではお待ちしております」
　と席を立って帰ってしまう。
「あの人達に原稿を渡したことは」と訊ねると、
「ない」という。「デビューの頃の担当者はもう偉くなってしまったか、死んだ」とのことだ。
「ではなんで師匠のところへやってくるわけですか」
　儲けもないのに、とはつけ加えない。
「お前は馬鹿か」と師匠は呆れ顔であり、「才能を認めてくれているからだよ」

　師匠の才能といえば第一に上がるのは借金の才能ということになるはずである。どこかから借り、どこかへ返す。下手をすると、借りた相手からまた借りて返すというような芸当をする。
「師匠はなんで小説を書こうと思ったわけですか」と訊ねる。
「書ける、という気がしたのでね」と師匠。
「どうして書かなくなったのですか」
「師匠を超えねばならん、と思ったからだな」
　と、珍しく聞いたことのない話が出てきて、わたしは思わず膝をつめる。
「師匠にも師匠がいたわけですか」
「いたな。ここで」と部屋を上下左右前後と見回す。「『よろず指南』などをしていた。まあ、専門がなんだったのかはわからん」
「そこで小説を習ったわけですか」
「習わんよ」と師匠。「勝手に書いた。そうしたら賞をもらった」と面白くなさそうに言う。「製本された本を持っていたら、師匠が横にやってきて、それはなんだと訊くから、『小説です』とこたえた。本を逆さまのまま捲っていたと思ったら、なるほどこれが小説か、と言って机に向かった」
「ははあ」と間の抜けた合いの手を入れるわたし。
「それだけの話さ」と師匠。「続きを知りたければ、今日の深夜にまたここへ来るがよい」と謎をかけてきた。

　師匠が机に向かって小説を書き進めていく。原稿用紙に万年筆というスタイルで、その姿がランプの光の中に浮かび上がっている。ちょっとやりすぎではないかと思うが、師匠はすでに原稿に没頭しきっていて、わたしの訪れに気づいた様子も全くない。正直なところこれほどなにかに打ち込む師匠の姿を見たことはなかったし、ふと気がつくとそこには何十年だか前の、若々しい師匠の姿が重なっているような気がしてくる。
　釣り込まれるにしてその風景の中の静物と化していると、たちまち二時間と少しが過ぎて、尻の下に畳んだ脚の感覚がなくなっていた。
　みし、という音が部屋に響いた。みし、ともう一度家全体が鳴り、師匠の腕が空中で止まったかと思うと、万年筆を机へ向けて打ちつけた。
　みしり、という何かの音に重ねて、
「できた」と師匠が宣言する。
　それと同時に、机が無数の破片に割れて砕けた。
「さあ」と師匠はわたしへ向けて言う。「超えてみせよ」と、晴れ晴れとした笑顔で言う。

