　未来の予想と観測に、どれほどの違いがあるか。
　クレアボは量子力学を理解しない種類の生き物で、なんでそういう名前がついたかというと、「千里眼」からとられた。運命を見抜くタイプの異星人で、あるとき地上に現れた。
　クレアボの科学知識に不確定性ってものは存在しない。全ては決定論的に展開し、クレアボにとっての物理学に厳密にのっとって、星の海を渡ってきた。
　クレアボはあらゆる未来を知っている。
　自分たちの誰がいつどこでどんな仕方で死ぬのかを生まれた時から知っていて、でも自分の死に方はやっぱりよく見えない。他のクレアボから聞いて知ってはいる。
　生まれた瞬間、それから先の人生の全てが見える。寿命は人間に比べて結構長い。

　クレアボはその、先行きの決定された、凍りついた時間の中に暮らしている。自分が今、人生のどこの時点にいるのか、クレアボはあまり気にしない。何故って気にする意味がないからだ。
「君たちの視点からすれば」
　とクレアが言い、これはわたしの隣人だ。
「わたしたちは、自分の人生を変えるべくなにかをするってことがないんだ」
　クレアはわたしが生まれたときにはもう、人類社会の中で小学校の先生をしていたらしい。わたしたちは小さな頃から、クレアボの考え方を学ぼうとする。でもあんまりうまくいかない。

　わたしなりの理解によれば、クレアボの「本体」は台本を持つ役者みたいなもので、台本に従った動きしかしないしできない。それ以上の発想はない。
「そんなことはないさ」というのがクレアの言で、「アドリブはできる」のだそうだ。
　でもクレアのそんな発言までを含めて、クレアボにとっての時間は先に決まってしまって変化しないと考えられてる。凄まじい能力を持った悟りの怪物がいて、自分はやがて偶然すっぽ抜けた斧の刃によって死ぬと知っているのに、「そんなことは知らないかのように」演技している。どういう気持ちでそうしているのかを訊ねてみても、
「物理世界とはそういうもの」
　とクレアは台本どおりに笑ってみせる。

　クレアボにとって量子力学が存在しないって理屈はこうだ。クレアボはいわば台本の先までをあらかじめ知っている生き物だから、放り投げられたコインがどちらの面を見せるのかをあらかじめ知っていて、可能性っていう発想がなく、確率という概念がない。クレアボは量子論的効果を「そういう測定の結果」としてすでに知っていて、すなわち人間の想像を絶する未来予測能力によって先回りに観測、固定してしまう。
　厄介なのは、人類よりも長い寿命を持つクレアボが、人類の未来をもすでに確定させてしまっていることで、クレアボはこれから人類がどうやって滅びるのかをすでに見ている。滅びるのかって言われると、そりゃいつかは滅びるだろう。ただ消えるのか別のものに変化していくのかは知らないが、今の人類ってグループは温めていた席をいつか空けることになる。

　まだピンときていない人もいるかと思うのだけれど、クレアボは未来を見ることで、人類の未来史もすでに決定してしまっている。
　観測により事象を確定させるっていうのはそういうことだ。
　つまり、クレアボに観測されたことによって、人類がこれから先に何をどうしてどう観測してみても、クレアボが見た未来が揺らぐことはない。未来はすでに、クレアボによって確定されてしまっているからだ。

　クレアボは人類の行方については固く口を閉ざしている。
　人類に教えたくない理由があるというよりは、台本がそうなっているので伝えるという発想がないといった方が正確だろう。でもその予想が正確なことは、クレアボがたまに教えてくれる、宝くじの番号なんかで証明できる。クレアボはこれから起こる全てのことを知っているし、未来は人類にとってもクレアボにとっても等しい。ただ台本へアクセスすることができるかどうかっていうところだけが異なっている。

「わたしたちは」とクレアは言う。「宇宙の可能性を確定する生き物なんだと思う。宇宙の中でまだ可能性の定まっていない領域へ出向いて、そのあたりの可能性を一点に収縮させる」
「なんのためにそんなこと」とわたしは問うが、
「それがわたしの研究」とクレアは答える。クレアは自分の寿命の間にその研究が結ばれないことを知っており、自分よりも長生きするクレアボもその研究はまだ解決していないと告げるのだという。
「でも、わたしたちはまだ無限の未来を見通すことのできる生き物ではないから、未来のちょっと先からは、まだ確定していない未来が広がってる。人類が」とクレアは言う。「その領域を確定させる競争をわたしたちとはじめることができればよかったんだけど」
「やってみせるさ」とわたしは言う。
「そうだね」とクレアは言う。
　クレアボは本当のことを語るだけではない。嘘だって裏切りだって、台本どおりに演じるだけだ。
「君らは嘘つきなんだ」とわたし。そうじゃないと知っているのにそう言う。
「そう」とクレアは八個の目をめいめい伏せる。
「違う」と言う。
「でもそうだね」と目を四個上げてみせる。

