　希花はいたって無趣味に見えて、誰かに誘われるとたいていのことはさっさとそつなくこなしてしまって、あとは机に肘を立てている。支える手のひらから頬がすべって、ああ、また寝ていたのだな、とはなる。
「寝てはいない」という希花の唇の端ではよだれが光を照り返している。
「よだれを白い歯みたいに輝かすのは希花くらいだよ」とわたし。希花が頭を掻いているのへ向けて「褒めてない」と続けるが、希花の方では、
「なにが」と寝ぼけ眼を向けるだけである。気がつくと頭の後ろで髪が跳ねていて、あの居眠りでどうして寝癖がつくのかわからない。なにかの接近を察知するアンテナってことはありうる。
「考えてたら寝れなくなってさ」というのが希花の言い訳であり、
「寝てたじゃん。今」
「夜眠れなかったんだよ」と右手を上にのばしてのびる。「マイナスって不思議だなあと思ったら寝れなくなった」

　当人に言わせならば、希花はとにかく考えるのが趣味である。ただ考えているのが「考えてるって感じがして」好きらしい。
　そんなに始終考えごとをしているなら、考えることの方がなくなるのではと思うのは素人の浅はかさというものだという。
「でも、マイナスなんて不思議なことなくない」と訊ねると、なくなくない、とのことだ。
「いやあ、マイナスだよマイナス。ないよりひどいんだよ」とわかるようなわからないようなことを言いだす。「しかも、かけたらプラスになる」
「ああ、あれ不思議だよね」とわたしは頷き、
「不思議ではない」と希花は言う。「そう決めただけだから不思議じゃないけどやっぱり不思議」と夢見るような口調になる。わたしの冷たい視線に気づくと、
「いや、ほら、プラスにならないと面倒でしょ。分配法則とか」
　と言いだし、わたしの動きをピン止めする。
「三かける二は六だから、四引く一に三引く一をかけたら六になるべきで、これは、四かける三に、マイナス一かける三を足して、そこに四かけるマイナス一を足したところに、マイナス一かけるマイナス一を足すことになるわけで、十二足す、マイナス三足す、マイナス四に、マイナス一かけるマイナス一を足すってことだから、五足す、マイナス一かけるマイナス一になって、そうすると、マイナス一かけるマイナス一はプラス一だった方が便利だよね」
「括弧ってなんのためにあるのかと思ってたけど、大事なんだなって今わかった」とわたしはこたえる。「希花っていっつもそういうこと考えてるよね」
「そうでもない。大半は世界平和とかを考えてる」と希花は言う。

　細かいところは知らないが、考えるのが趣味な希花としては、マイナスかけるマイナスがどうなるとかいった話はこれまでも繰り返し考えてきたはずで、なんでそんなことをするのかというところがわたしにはよくわからない。
「一度覚えればそれでよくない」
　というのが疑問で、
「理屈もわかった方が楽しい」
　というのが希花の意見だ。
「理屈も一回わかればわかるじゃん」
　とわたしは思うが、
「いや、意外に違った風に見えることもあるよ」と希花。「久古は料理とかしないからわからんのだよ」と微笑んでみせる。
　ちなみに久古はクコとよむ。わたしは希花の口からでてくるクコという音の連なりがかなり好きだが、希花はなかなか呼んでくれない。ちなみに名字だ。
　名前を呼ばれたことは何だか変にうれしいが、料理と称して科学実験みたいな成果物を提出してくる希花には言われたくない。
「別にふつうのものをつくれる」とわたし。
「でも、毎日はつくらないでしょ」
　毎日どころか、家にいる間に食事をつくることは滅多にない。
「希花だって別に、つくらなくても家の人がつくってくれるでしょ」
「まあその辺は」と希花。「趣味だから」
　と趣味が増えていく。でも希花の家の人も希花の料理をちょっと遠ざけていることをわたしは知っていて、別にまずいわけではなくて、食べるとおいしい。でもなんだが不思議と食品ササンプルを食べているような気がしてくる。冷静にこちらを観察する希花の視線も気になる。
「自分の作品の評価は気になるに決まっている」というのは正論なのだが、なんとなくみんな避けている。それにどういう風向きなのか、何日も続けて同じものを作り続けて、希花だけが平気で食べていたりする。家族に拒否され残った皿はスタッフがおいしく頂く。スタッフというのは希花の家の飼い犬で、命名は無論、希花であり、だから希花の料理はタマネギとかを使わないし、塩分は控えめで、気がつくとこれはドッグフードなのでは、という代物であり、ドッグフードの食品サンプルみたいなものとも思えてくる。ちなみに希花の料理はスタッフにもどちらかというと不評である。わたしが市販のドッグフードをお土産に持っていくととびついてくる。
「日々の繰り返しの中にもさ」
　と希花は言うのだ。
「新たな発見があるものなのだよ」
　そう、料理を正確に同じ味で作り続けることのできる人物は言う。

