「あまり心配は要らないでしょう」
　と医師は言い、
「検査でアンドロイドと判定された方のほとんどは、やっぱりアンドロイドではなかったということになるわけなのでね」
「まったく、突然のことで」
　とわたしの方も困惑していて、あるとき会社の定期健康診断で「戦闘アンドロイド疑い」の結果が出たのだ。これは、おとなしいやつではなくて、けっこう何々町の何番地くらいであればたちまち灰燼に帰すことができたりするやつだ。
　ただし厄介なことに、町医者に可能なレベルの検査では、人なのかアンドロイドなのかは判定できない。大学病院でもちょっと微妙で、専門の組織もきちんとあるが例によって人手が全然足りていない。
　自覚症状もないと言われる。あるとき自分がアンドロイドにすり替わってしまっている、ということが起こる。そう思う自分は自分の精密なアンドロイドであって、すり替えられてしまった以上はもとの自分はどこかへ消されてしまっている。もはや元の自分はいないのだ。
　でも自分は自分のことを自分だとしか考えないので、自分をのっとったアンドロイドは自分の仇ということになる。仇討ちの方法は単純であり、相手を求めて国中を放浪したりする必要はない。自分がその仇であるから。
　検診で発見されたアンドロイドの何割かは、仇をとることを選択する。自分でやるか他人に頼むかは場合場合で、度胸の持ち合わせ具合による。
「なににせよ焦りは禁物です」
　と医師は意外に呑気な様子で、もしかすると目の前に戦闘マシンがいるかもしれないという風情ではない。
「この段階で早まってしまう方が多いものでね」
　と医師。
「なんていうか、説明をきちんと聞いてもらえないわけです。検査でアンドロイドであるかもしれないと言われると、もうこれは駄目だ、となる」
「きっと駄目でしょう。だって」とわたしだって、アンドロイド疑いをかけられてから色々調べものはしている。「検査の精度は九割だっていいますよね。例の検査でアンドロイド・ポジティブな人が十人いたら、九人は実際にアンドロイドなわけでしょう」
　医師は疲れた様子でわたしのいる方角へ顔を向けている。わたし個人というよりも、景色全体を眺める風で、口調は誰に向けるという感じでもない。
「そうお考えになる気持ちはよくわかりますが」と医師。「でも全然正しくないわけですよ。ポジティブとされた人がネガティブだったり、ネガティブとされた人がポジティブだったりするわけで、精度とはなにかっていうのをきちんと考えなければならないものです。実際、あなたがどれくらいの確率でアンドロイドでありうるかは、アンドロイドが社会の何パーセントまで食い込んでいるかにも左右されるんです」
「はあ」とわたし。
「たいていの方は、検査の精度の数字だけを見て、自分がアンドロイドである確率はいくらいくらと言うわけですが、でも、アンドロイドが百万人に一人であるとか、一千万人に一人というくらいであれば、そもそも検査を受けたアンドロイドは一人もいないかもしれないわけでしょう」
　わたしは医師の顔を見つめつつ、
「はあ」と言う。
「だからまずあなたがアンドロイドである確率を云々するには、そもそもアンドロイドが検査を受けている確率が重要なわけです。アンドロイドが検査を受ける可能性がほぼゼロに近いとき、間違う可能性が一割ある検査をしたからどうなるのかっていう話ですね」
　このあたりまできてようやくわたしの中に、この医師は反科学とかなんだかそっちの非主流医師なのではないかという疑いが浮かぶ。
「今あなたは、わたしのことを、ちょっとおかしいやつと思いはじめているわけですが」
　と医師は相変わらず景色を眺めるようにしてほとんど棒読みのようにして言う。
「でもまあ、ベイズの定理っていうのはそういうことを言うわけです。でもこれは、アンドロイドの検出検査には意味がないって話でもない。ちゃんとしたコントロール下における検査であれば、疫学的な重要性は非常に高い。でも、個人に無作為に適用したからどうだって話になると」
　医師は視線をわたしという風景から逸らしてため息をつき、
「疑問ですね」
「ということはこの検査は」とわたしは言葉を選んで組み立てていく。「社会的には意味があるが、わたし個人の選択の根拠とするにはあまり意味がない」
「ということになるわけですが、多くの方は納得なさいませんね」
「でもわたしはそれを根拠にこうして拘束されているわけですし、仕事を失う可能性も高く、社会的な保障も曖昧なまま宙ぶらりんな状況にいるわけで」
「その点については」と言う医師の次の言葉をわたしは待つが、「お気の毒です」という言葉が向けられるだけである。
　診察室にしばし沈黙が降り、わたしは医師の主張を検証しなおす。だんだん、自分が不審を抱いた理由がぼやけてくる。もっともらしい、という気さえしてくる。アンドロイドのいない社会で、誤診断率一割の検査をしたら、一割の者がアンドロイドと誤診断されることになるのは当たり前のことではないか。
　そして言う。
「……先生のお話は……まだ全てわかったわけではないですが……」
　というわたしが言うや、医師は机の端のボタンに存際に置かれた手を伸ばし、怯えた目でわたしを見る。
「わたしの話を理解しましたか」と医師は問い、医師はわたしがアンドロイドであるかもしれないと、ここで本気で疑いはじめる。

