　久しぶりにお手紙差し上げます。すっかり御無沙汰してしまいました。
　どうも手の回らぬことで、おすすめ頂いた『黄金虫変奏曲』など未だに読み終えることができずにおります。
　この頃はつまらぬことだと思いつつもやはり人工知能がらみのものに手をだしてしまっております。対話生成であるとか翻訳生成、要約に画像生成とかああいった代物で、下品と言ってしまえばそれなりですが、実際に相手をしてみるとどこか愛らしく思えてきたりも致します。そのうち、ＰＣなど自作で組んでやろうかとも考えたりして、こうした日本語は奇妙なものです。飴でもやろう、というかのように、組んでやろう、と言っていますが、別に相手は高速のＧＰＵを所望しているわけではなくて、ただ抜け殻のままそこで空転しているだけで、しかも、そのＰＣから生み出されるものなのですから。
　御存知の通り、現在二〇二三年初頭の人工知能はまだまだ幾何学や解剖学の知識が不足しています。十二面体の頂点の座標を訊ねると、二十個ではなく、十二個の頂点の座標を返してきたりします。テキストからの画像生成を実行すると、右手と左手を取り違えたり、とにかく相手は三次元空間を知らぬ、という印象を抱くことになるものです。
　しかし考えてみれば、人工知能はただ書物によってテキストによってデジタルデータによって世界を知っているだけであり、言葉を通じて、言語構造を経由しての知識しか持たないわけです。すると、その過程で数学的な推論を獲得できるかは多いに疑問であるとせざるをえません。自然言語を学ぶことが自然と数学を学ぶということにはなっておらず、自然言語の構造には格別、数学的推論とかは埋まっておらず、別誂になっているのではないかということです。
　この頃は個別に研究されていた人工知能による認知過程が徐々に統合されはじめてきたという感が強く、なにかの種類の発達を眺めているという感覚があります。様々な機能を持ち寄り、初期多細胞生物が生まれた場面や、脳ができ領野が形成されていくというような。新たな脳が古い脳を包みこんでいく景色を見るような。
　たとえば今は、テキストから人物の画を生成し、三次元のボーンの上に配置することが手軽に可能となってきました。これは三次元のモデルを生成して動かす、という話とは異なるものです。世界の部品そのものを作成するというよりは、正しく寄せ集めが行われている、という形でしょうか。
　画像生成では現在、拡散モデルが猛威をふるっています。これは元画像にノイズを加えていって、ノイズから元画像の復元を学習させることにより、「ノイズからの生成」を可能とする手法なわけですが、このノイズを形成場と考えるなら、形成場が均一であるがために、骨の数や位置、筋肉のつきかた、指の数の変異などが生じると考えることもできます。すなわち、たとえば「ボーンに沿った形成場」を配置するなら、「『正常』な発生」が引き起こされると期待してもよいということになるでしょう。ランダム場にパイ捏ね変換のような形で情報を埋め込みたい気持ちなども起こってきます。
　ここで思い出されるべきは、チューリング・パターンによる形態形成ではないでしょうか。すなわち、形態形成場において「ニューラルネットワークを経由した」パターン形成が生じることにより、体がつくりだされるということになるわけです。
　しかしてその生成はこの世界内においては「ダイナミックな遺伝子ネットワークの振る舞い」によって実現されるものですから、ここで、「ニューラルネットワークによって想像される形態形成」と「遺伝子ネットワークによる形態形成」の関係が生まれるということになるでしょう。
　といったＳＦを書くべきなのではと考えたりもするところです。
　現在の人工知能研究の熱狂ぶりを眺めるにつけ、量子の世界へのとりかかりが得られた時代や、ＤＮＡの構造が知られ、分子生物学が急速に展開していく時代の熱狂とは、あるいはこういうものではなかったのかとも思うわけです。
　今ここで立ち上がりつつあるものは、幸か不幸か、バラバラの状態から組み上げ直される人間、という奇妙なもので、明後日の方角からの発生過程という趣がありますが、かえってそれによりかつては存在したものの今は見えなくなってしまった、人間としてまとめられることにより不可視となってしまったなにかを垣間見ることのできる機会とはなるのではないかと、つい期待してしまうところがあります。
　無論元来は、人間ではないものがここでは期待されるのですが、この度もと言うべきでしょう、その道ははるかに遠いものであると感じられます。
　と書き進めていくうちに、『黄金虫変奏曲』とはそういう光景を描いた小説ではなかったか、という気がして参りました。いずれ読み終わりましたら、またお手紙差し上げたいと思います。
　健康、お気をつけておすごし下さい。

