　電柱の下にはいつも幽霊が立っていて、透明だ。
　屈折率が空気と同じくらいらしくて、昼間はあまりよく見えない。夜はわずかに発光する。ルシフェリン由来なのかどうかを以前学者が調べにきた。新たな酵素を幽霊からみつけようって話だ。結果は知らないが、その後特に新たな生体発光の原理が発見されたともきかない。幽霊由来の生体発光っていうのはなんだか変な感じもする。
　髪が長い。
　長いというか伸び続けている。足下に髪の毛がとぐろを巻いている。
　散髪には行かないらしい。というよりか、電柱からあまり離れることはできないそうだ。基本的には電柱の周囲で揺らめいている。髪は伸びるが、垢染みはしない。着ているものもごくさっぱりとまとめてある。風景に溶け込むように、きちんと季節なんかも先取りする。幽霊がかすかに桜色を帯びはじめると、ああ春が近いのだなと思う。
　歳はとらない。わたしがこどもの頃から同じ容姿だ。年齢不詳の顔つき体つきであるともいえる。そこらの木の年齢を当てられないような感覚に似る。ただ、髪だけが伸び続けている。
　物好きな人の計測によると、おおよそ三十年をかけて伸びたということらしい。寒い年にはあまり、暑い年にはよく伸びる。髪をよくよく観察すれば、ここ三十年の電柱まわりの気候変動を知ることができる。

　どこの誰かということは知られていない。
　たまに、自分の知りあいなのではないかと確認しにくる人がある。みな、肩を落として帰っていく。
　専門家の意見によれば、これはそもそも幽霊ではない。というのは「人の思念」みたいなものではない。なにかの「思念」であるかもあやしい。
　人間を肉体と魂にわけて考えること自体、時代の流行りというものらしい。強い怨みを抱いたものが幽霊になるということならば、もっと幽霊がいるはずですと専門家は道理を言う。世の中にはとてもとても強い怨みを抱えたまま亡くなった人がたくさんいる。それが怨みであると認識することもないまま死んでしまう人だって多い。思念が幽霊になるのであれば、街は幽霊で一杯になるはずでしょうと専門家は言う。
　でも、そこに見えている。
　でも、誰の死後の姿でもないらしい。
　幽霊を見ているのは、生きている者の側なのだから、生きている側の意識の生んだものだと専門家は言う。意識というのは魂となにか違うのかと訊ねると、違うのだという。理屈はとても入り組んでいる。
「要するにあの幽霊は、地上から人間がいなくなれば消えるのです」
　と専門家は言う。そうでなければ不公平でしょうと専門家は言う。

　幽霊はわりと人っぽい。
　茫洋とそこに立っている。
　話しかけても基本的に応答しないし、物理的な接触はできない。物理的な接触ができないのに見えるとはどういうことかは人によって意見が異なる。
　幽霊を人だと思って道を訊ねた老人に、腕を上げて道を示したという噂はある。幾人かが試みたが、以降、成功していない。
　ちょっと浮いている。
　以前、大学生たちが幽霊の足下のアスファルトを掘り崩したことがある。別段、ここ掘れワンワン的なことではなくて、酒の入った勢いでやり、ごく当然のなりゆきとして検挙された。幽霊はそこに浮かんだままで、穴に降りてきたりはしなかった。当然、千両箱なんかもでてこなかった。
　顔を見た者は少ない。物理的な接触ができない以上、俯き加減の顔から髪をかき上げることができないからだ。あまりに暑い夏、自ら髪を掻き上げたことがあったという。これも噂の範囲に留まる。
　周囲を記録用のカメラに囲まれている。
　街にいる幽霊たちの周囲には常にこの装置がある。だって、不思議な自然現象なのだから観測して記録する価値がある。カメラには映る。ただ、画像にはよくノイズが混じり、奇妙な音が記録される。目の前に実際に幽霊がいるというとき、それがどこまで不思議な現象なのかはよくわからないところがある。ノイズの中にパターンを見出そうとする試みは未だに成功していない。
　幽霊の様子はネットを通じて公開されているが、不具合が多い。その間に食事に行っているのだとかはばかりだとか説はある。単純に、老人に道を教えたり、かゆいところをかいているだけなのかもしれない。
　一昨年、電柱にトラックが突っ込んだ。
　目撃者の証言によると、さすがに焦ったように見えたという。そういえば物質とは相互作用しないのだったと思いだしたように、定位置に戻ったのだということだ。電柱を修理する間は、興味深げに作業員の背後に立っていたとも言われる。記録映像では確かに、そういう風に見えなくもない。

　災いをなしたという話はない。犬や鳥にはどうやら見えない存在らしい。でもなわばりを主張することは避ける。電柱を移動したらついていくのかどうかがよく議論となる。
　登下校の小学生を顔の動きで追っていることがある。
　わたしも、その幽霊に見守られて育ったという意識が自然にある。

