　家に帰ってまずやること。
　買ってきたものを冷蔵庫に入れたり、所定の場所へおいていく。シンクの中に食器があったら洗っておいて、ゴミ箱が一杯だったらあける。
　人心地がついたら、そこからが自由時間となる。
　クズオの場合は逆なのであり、まず自由時間があって、それから家事の時間がある。とりあえずやりたいことをする。当人には多分、それがやりたいことであるという自覚さえない。一応共同生活をしている以上は、部屋を片づけるという発想はある。しかし、最終的に辻褄があっていればよい、というところがある。買い物袋を台所に放置して、布団にもぐり携帯端末で漫画を読んでいたりする。漫画を読むことが悪いって言いたいわけではない。それも仕事の一部なんだとわかってはいる。
　でもじゃあ、この台所に堂々と置かれた袋を片づけるのは誰かっていうことで、わたしは晩ご飯づくりにとりかかりたい。わたしが今日はつくらないと宣言したならクズオは即座に、「じゃあなにか頼もう」
　だとか、
「外に食べにいく？」
　とかこたえるだろう。わたしが買い出しに行っていることを知っていてなお、そう言うだろう。

「手伝うことある？」
　とクズオは訊く。
　手伝ってもらうには指示を出さねばならないわけで、指示を出す手間の方が自分でやる労力を上回るので、結果自分でやってしまう。
「もっと長期的な視野をもってだな」と友人は言う。「自動化の手間をかけても、その後の定型作業が片づくなら、結果的に安上がりでしょ」
　その理屈はわかる。その理屈はわかるのだが、ゴミ箱があふれそうになっているところへ、その山の上にわざわざゴミをバランスよく載せていくような奴を自動化することなんてできるのか、というのがわたしの疑問で、これは認知過程かなにかの話なのだろうと睨んでいる。
「シマウマは馴致できないとかそういう……」
「じゃあしかたないね」
　と友人は言い、全くそのとおりではあるのだが、これは別段わたしからもちかけた相談じゃない。

　夕食は基本的にわたしがつくる。
　クズオも料理はできるのだが、毎日というのはちょっと厳しい。
　そうしてあんまり安定しない。途中でこれは失敗だとなると、不貞腐れて寝てしまうことが何度かあった。それくらいならこちらが作り続けた方がよい。
　クズオは食事に文句を言わない。
　口に合わないときは、ただ箸をつけないだけだ。
　食べ物に文句をつけてはいけない、という教育でも受けたのかというと、そういうこともないらしい。
　味の好みはうるさくない。
　わりあい繊細な違いを云々するが、一目でわかるような市販品と手作りの区別がつかなかったりする。
　目の前で鍋が煮えたぎっていても平気である。
　なぜ平気なのかはわからない。見ていると、単に気づいていない。
　布団カバーが汚れていても平気で寝ている。実際のところカバーなんてなくても平気だ。なにかの金具がひっかかり、裂け目のできたシーツの上で平気で寝られる。どこまで平気なのかを観察したが、一週間経っても気づく素振りもなかったのでこちらでかえた。
　クズオがゴミの山の上にゴミを載せているところや、煮えたぎる鍋から平気で具材を取り上げているところ、目茶苦茶な布団で寝ている姿を見ると、わたしはある種の賛嘆の念を抱く。
　抱かない。

　わたしは淡々と仕事をしたいタイプだ。
　月曜から金曜までを同じスケジュールですごしたいし、そうしている間が一番仕事も安定する。朝は早く出ていきたいし、大きな仕事の間は心を集中させておきたい。
　クズオの仕事は色々だ。あっちに手を出したかと思うと、こっちに手を出す。定期的に、色んな仕事に手を出しすぎて体がもたなくなる時期が訪れる。そういうときにクズオは突然怒り出す。
「自分だって忙しい」
　という意味のことを言う。
　スケジュールの管理はできない。オンラインでカレンダーを共有しているが、カレンダーに書き込むことがもう覚束ない。口頭で告げたきり書き込まれない予定もあるし、書き込まれてはいるが時間の不明な仕事がある。
「何日の何時から何時までいないのかだけをまず教えて」
　とこちらは言うが、先方はそれがどんな仕事であるのか、誰から紹介されたものであるかを話しはじめる。なぜこちらの抱える思案の種を増やそうとするのか理解できない。

　クズオの朝は遅い。
　わたしがいくら朝は早い方が有り難いといっても気にしていない。
　気にしていないのは構わないのだ。こちらも勝手に、ゴミを出し、自分の仕事をするだけである。
「明日から早起きすることにした」
　とクズオが言う。
「朝粥がおいしい店をみつけて、ずっと探してたんだ」
　と顔を輝かせて言う。
　朝粥のためならクズオは早く起きられるのだ。

「旅行に行こうよ」
　とクズオは言う。わたしが大きな仕事に取り組んでおり、忙しくしていることを知っていて言う。わたしは調子を崩したくない。
「前行ったとき楽しかったよなあ」
　というクズオの記憶はわたしよりもはるかに精細で、わたしは過去を片っ端から忘れてしまう。
　でも、クズオの日々していたことは、こうして不思議と覚えている。

