　町長が白木の箱を持ってきて、
「名誉の戦死を遂げられました」
　と告げる。
　中にはパートナーの遺骨とされるものが入っていて、わたしはその場で泣き崩れる。
　近所の人々からは「この御時世、骨が返ってくるだけでも幸運だ」と奇妙な慰められ方をする。「なんといっても奴らは人間の骨までバリバリ食べてしまうからね」と訳知り顔の隣人は言う。
　パートナーの葬儀の間も話題は戦況についてのものばかりだが、みんなそれぞれ言うことが違う。オリオン腕では劣勢だとか、二次元では勝っているとか、敵は鬼のような姿であるとかタコみたいとか、クラゲ状であるとかいう。
　副町長に言わせると、相手は人間と戦っているという意識があるか怪しいという。そもそも意識というものさえないかもしれない。
「みなさん」と夜も更けたところで町長がすくりと立ち上がり、「ここは戦況云々を語る場ではなかったはず。まずは故人を悼みましょう」という言葉で閉会を告げる。
　以降、わたしは銃後の鑑みたいな扱いを受け、スーパーで消費税分をおまけされたりする。

　町長が再び白木の箱を持ってきて、
「名誉の戦死を遂げられたということなのですが」
　と告げる。
「うちの分はもう、すでに」
　と祭壇を振り返って目で示す。
「それはわたしも重々承知なのですが」と町長。「しかし軍の方から言って来まして」と、自分の意思ではないことを強調する。
「では中身違いであったとか」とわたし。
「そういう可能性もなしとはできないのですが」と町長は出てもいない汗を架空のハンカチで拭く。「ひとつまずは、不躾ながら、再配置してみてもらいたいということでして」

　幸い、わたしには解剖医の知りあいがいて、三日後には町へたどりつく。
「そんなに急がなくてもよかったのに」とわたしは言い、「くさるものでもないのだし」とつい口に出している。
「拝見させて頂きましょう」と解剖医は手を合わせ、わたしはそういえば開けようとも考えなかった二つの白木の箱を引き寄せて、中から骨壷をとりだし、並べる。壺の中にはカラカラになった骨が入っていて、それなりの大きさのあるパーツは少ない。ひとつひとつを素手で取り上げ、解剖医に渡す。解剖医は一瞥するだけで、骨を畳の上に並べていく。
　ひととおり並べ終わっても、横たわる人体、というほどのものにはならない。もう少し、復活の儀式のようなものを想像していたわたしとしてはやや拍子抜けがする。
「一人の人骨として、矛盾はないようです」と解剖医は言う。
「そうですか」とわたし。「こういうことは」というのは、遺骨が何度かに分かれて届いたりすることだが、「よくありますか」と訊いておく。
「いやあ、きいたことがありませんね」と解剖医。

　ほとんど粉になってしまって部位の特定ができなかった骨を解剖医は持ち帰り、「やはり一個体の骨と考えて矛盾しません」という連絡をくれる。
　有り難い心遣いであるが、そのときわたしの元にはもう一つの白木の箱が現れていて、今度はわたしも町長に受け取りを書いて渡すとすぐに箱を開け、中身の骨を確認した。
「顎が重複しているように思えます」とわたしは解剖医に電報を打つ。

　解剖医の所見によっても、それは下顎の同部位であるとされるが、しかし同時に、
「やっぱり同一人物のものですね」ということらしい。
「そういうことがありますか」とわたしは問うて、
「いやあ、きいたことがありませんね」と解剖医は言う。「ただし、今次の大戦はとても入り組んだものだときいております」と表情を引き締めながら言う。
「それはつまり」とわたしは想像を巡らせてから、「あの人の頭が二つになったということでしょうか」
「そういうこともなしとはしませんが」と解剖医。「単純には、それぞれ別の世界で戦っているということなのではないでしょうか」とあまり単純ではないことを言う。
　解剖医は一方の顎の骨を取り上げ、「こちらは世界Ａで戦死なさった骨」
　他方を取り上げ「こちらは世界Ｂで戦死なさった骨と考えるべきなのかもしれません」と言う。
　わたしとしては、そういうことを考えるより、双子でも想像した方がよいのではと思うのだが、「同一人物の骨です」と解剖医は骨を示しつつ言う。それからふと頭を傾げ、「でも、違う時期の顎ですね」と呟く。
「あの人が色んな世界で戦っているとするなら、別々の時期に死んだって特に不思議ではないでしょう。むしろ一斉に死ぬ方が変です」とわたしは言う。

　戦争は続き、白木の箱は立て続けに届いたり、しばらく間があいたりする。
　わたしのパートナーはだんだんと数をふやしていき、歳をとったり若返ったりする。一番若い頃の骨はわたしと出会う以前の時期のものであるらしく、わたしはその骨を持っていてよいものか多少悩むが、親御さんからは一緒にしておいて欲しいといわれる。
　いつしか、わたしのパートナーは今も世界のあちらのどこかで戦い続ける英雄として扱われるようになっていて、スーパーでの消費税分割引も続いており、白木の箱は、なぜだかあの人が元気で暮らしている印のように思われてくる。

