　小さな頃から、家には色んな部品が転がっていた。
　父の部屋はＰＣの部品にうずもれていて、そこからあふれてこぼれてくるのだ。
　だからわたしにとってＰＣとは、好みの部品を拾い集めて組み上げる種類のものだった。足りないパーツなんかがあると父に頼んだ。
「それならたしかあのへんに」と父は部品の山を掻き分けて、わたしが求めるものとは違うが、同様の役割を果たす部品を見つけてくれる。
　ＰＣの組立が父の仕事であって趣味だった。
「自作というほど大袈裟なものではない」というのが父の主張で、「ただ組み合わせているだけさ」ということだった。「部品の設計なんていうものはとうに人間の手を離れてしまった」と言うときの口調も特に嘆く風でもなかった。
　他人のために組み上げる仕事であったり、趣味でやっていたりした。

　趣味として、主に記録を生成していた。
　記録媒体の中には、わたしや兄弟姉妹を映した写真や動画が無数にあった。
　どれが本物の写真で動画で、どれが機械的に生成したものであるのか、父にもとっくの昔にわからなくなっていて、わたしも不思議に考えたりはしなかった。
　明らかに自分の記憶にもある動画を見ていると、ふとした拍子に自分や兄弟姉妹の姿が歪んだりする。動画の自動生成が進むべき道を踏み外し、この世のものではないところに踏み込んでしまったせいでそうなる。要するに失敗作だが、わたしは失敗作の動画を自分の記憶として持っていたということだ。

　小学生の頃、わたしには腕が六本あった。
　父が言うには、わたしがねだって、六本腕の画像をひたすらに作らせた時期があったのだそうだ。わたしはそれを忘れてしまっているが、六本腕の自分の姿は覚えている。
　記憶の中の友人たちの髪の色はしきりと変わる。
　それも父が変えていたのか、ただ記憶の中で変えているだけなのかはわからない。
　あるとき、自分の髪が虹色に変わっている写真をふと見てみたくなり、探してみたがみつからなかった。父に訊ねてみると、そういう写真をつくったことはない、と言い、欲しいのであれば今から作ってやろう、となった。そこまでして見たいわけではなくて、しかし、その写真はどこにあったことになるのかという謎は残った。
　わたしには、姉妹がいた。
　兄弟はいなかったらしい。
「いや、どうだったか」
　と父の記憶も曖昧なのはまずいと思う。
　家には大量の兄弟の写真がある。おおむね個体認識が可能であるが、入り交じったような感じの像も多くある。若い頃の父としか見えないが時代があきらかに昔すぎるものなんかもある。
「そうではなくて」というのが父の言い訳であり、「親戚の子を預かっていた時期があるのだ」と言う。でも、名前も思い出せないらしい。わたしにもそんな記憶はない。「ほら、この子だ」と父は写真を差し出すが、あまりできのよくない機械生成によるものにしか見えない。
「そのとおりだ」と父は言う。
「覚えている限りではこんな感じだった」と言う。

　父は、勝手に家族の記録を作り出し続けていた。
　母は早くに家を出た。帰ってきたり、出ていったりした。見知らぬ人々と並ぶ父の写真が多くある。見知らぬ人々と並ぶ母の写真が多くある。見知らぬ人々と並ぶわたしの写真がたくさんあって、見知らぬ人と並ぶ見知らぬ人の写真が無数にある。
　そのほとんどが存在していない人々であることは父には気にならないらしい。
　写真や動画の中に、理想の家族を作り続けた。
「別に理想というわけではない」というのが本人の弁だ。「どちらかというとクジに近い」
　父が、見知らぬわたしと庭で水をかけあってはしゃぐ動画がある。水しぶきに浮かぶ虹はちょっとできすぎって感じがする。

　父の葬儀の際の写真があり、そこにはわたしの見知らぬ家族が集まって、父の喪を悼んでいる。色んな年代の母の姿があり、色んな年代の父の姿がある。参列者の中には、遺影よりも歳をとった父っぽい姿もあって、父よりも年長のわたしが傍らから支えている。
　あるいは全然父の登場しないわたしたちの映像なんかも多い。そこでわたしは自分には父などはなからいないかのように歌い、踊り、笑っている。
「葬儀は要らん」と父は言う。「もう充分に生成した」
　それを言うなら父は、ありうべきもの、自分に想像可能なものはほとんど想像し終えてしまっている。父はわたしの築く家庭の像を勝手に生成していたし、孫に囲まれる姿も想像していた。
「実際もあまりかわらなかっただろう」と父。
「そりゃ、あれだけ生成してればね」
　初孫から得られた実感が父に与えた影響は決して小さいものではなかったが、その衝撃は映像としては残らなかった。
　わたしは父が無限に生成していくパターンから未だに逃れることができずにおり、かといって父が自由であるかというと決してそんなこともない。ただ、自分が無数のパーツから偶然に組み立てられているという実感はある。

