　団地の東棟の端っこのエレベータには幽霊がいて、見える人は多くない。
　ある人はこちらを睨みつけてくる鎧姿の武士の霊であるといい、他の人には出勤途中の中年男性に見えたりする。各人勝手なものを見れるわけでもなくて、バリエーションはある程度限られているし、一度見た相手を見続ける。乗り手が二人以上のときは出てこない。一人が乗り込み、幽霊と遭い、エレベータが別の階で止まって人が乗り込んでくる、みたいなことがあった場合、幽霊はすみやかに姿を消す。
　わたしに見えるのは高校生の幽霊だ。
　制服から自分と同じ高校であるとわかるし、わずかに透けて宙に浮いているので幽霊だとわかる。
「コスチュームプレイかも知れないわけでしょ」
　と幽霊は言う。この幽霊は話すタイプだ。
「なんのために」とわたしは問うが、
「可能性の話だよ」と幽霊。
　幽霊の行儀はよくない。空中なのにスカート姿で脚を組んでいたりする。椅子に座るという風ではなく、コンビニエンスストアの前にたむろっている感じに近い。手首には赤いリボンが結ばれていて、他方の端は宙に消えている。
　ここからあまり遠くまでは動けないらしい。
「自縛霊だからね」
　とそこは恬淡としたものだ。
　退屈はしているらしい。本の差し入れなどをねだられる。ふつうに受け取り、ふつうにページをめくり、読む。ただ、この幽霊が見えない者が入ってくると、本は床へ落下する。そのときに持ち去られてしまうことも多いのだという。
「清掃だって入るしね」
　とのことだ。

　握手なんかもできる。ひんやりとした手だ。ただし輪郭は多少あやふやで、すこしこちらの手と重なっている。力を加えるとそのまま通り抜けてしまう。手は元の形に戻る。握りつぶす、という感じとは全然違う。弾力のあるすり抜け、っていう感じだ。
　ナイフを持ってもらうと、持てた。
　ということは、この幽霊を利用した密室エレベータ殺人事件なんかも可能だっていう気がする。
「これ以上人を殺すのは嫌だね」
　と幽霊は言う。

　幽霊には他の幽霊は見えていないらしい。
　考えようによっては、幽霊たちはエレベータのこの同じ箱の中にいるんだから奇妙なことだ。
「文通してみたことはある」とのことだ。
　手紙を書いて、置いておく。
「でもやっぱり、清掃だって入るしね」
　とのことだ。清掃員は見えないタイプであるらしい。
　この箱の中の幽霊たちは、ちょっとむかしに流行った型の多重人格なんかにちょっと近い。実際の症状とはきっと掛け離れている、あの色んな人格が交互に浮かび上がってくるやつで、互いの存在を知らなかったりするやつだ。「治療」によって「ひとつの人格」に統合されると消えてしまう。
「そういうのとは違う感じがするね」と幽霊は言う。「自分たちは別に統合されていた幽霊がバラバラになったわけじゃなくて、ここに吹きだまってる感じに近いんだと思うよ」とのことだ。

　茶菓子に手をつけることはない。缶ジュースに形だけ口をつけてみたりはするが雰囲気だ。傾けると中身の液体は幽霊を無視して床に零れる。
　たまに読み終えた文庫本をもってきてやる。遊びにくるという感じでもあるし、見舞いにきているという気もしなくもない。
　幽霊の気分は若い。もう何十年かを高校生でいるはずなのに、記憶は積もっていかないらしい。
「あんまり賢くならないことは確かだね」と幽霊は笑う。
　この頃は恋をしているという。
　毎朝乗り合わせる男子高校生のことが気になる。
　でも、相手に幽霊の姿は見えないのだ。
　幽霊は深くため息をつき、
「どうしたらいいのかなあ」
　と言う。
「手紙でも書くしかないんじゃない」
　とわたしは一人で持参したみたらし団子を食べながら言う。
「で、そこからどうするわけよ」
　と幽霊が真顔で訊ねる。
　まあ、そうなのだ。相手の男子高校生がたとえ興味を抱いたとして、幽霊の姿が見えることはないんであって、人は見かけではないとは言っても、この場合はほんとになにも見えないのだ。相手が箱を観察している間、幽霊は出現しないわけだから、リアルタイムでのやりとりなんかもできない。
「遠距離だよ」
　と幽霊はぼやく。
「素直に諦めて、次にいった方がいいね」とわたし。
「でも、毎朝、毎夕、みかけるんだよ」と切なそうに言う。
「いつかすっかり忘れちゃうよ」
「それはそうなんだけどさ」
　と幽霊は実はあっさりしている。
　この幽霊はあんまり成長することがない。相手の方はすくすくと育ってしまって、そのうち幽霊の方で興味をなくし、やがてその存在さえも、自分が恋していたという記憶諸共、きれいさっぱり忘れてしまう。最初からそんな相手などいもしなかったというように。
「卒業の前に、いい浮遊霊を探してきてあげるからさ」
　とわたし。高校の卒業後は離れた大学に通うことに先頃決まった。
　幽霊は無邪気に目を輝かせ、どんなタイプが好みなのかを次々と並べ立てていく。当然ながらその条件の全てがわたしにはいちいち当てはまらない。

