　線だと思ったのだが、糸だった。
　街なかを、あちらからきて、あっちの方へのびていく。インクの糸が通ったように。
　ただの線だと思ったのは、踏まれようとも轢かれようとも微動だにしなかったからで、でも、波類の足には触れた。
　線が動いた、と波類は驚き足をあげ、自然に「ごめん」と謝った。誰に向けたものかはわからない。連なりを目でおいかけて、車も人もこない場所を探してしゃがみこむ。線というより糸だった。
　指先でつまむと抵抗せずに持ち上がる。
　間近で観察すると幅があり、撚られるのではなく織られていて、カットリボンではなくて織りリボンと呼ばれるやつだった。赤いリボンだ。
　どこからか赤いリボンがやってきて、あっちの方へ消えていく。どちらが頭で尻尾なのかは、織り目を見ればわかりそうな気がしたが、波類にそこまでの知識はなかった。
　リボンは波類以外とは相互作用しないようで、誰にも見えてはいないらしくて、波類に関係あるものに違いなかった。

　しかし、「それっておかしくない」というのが真熊の意見で、「それなら地面の中に沈んでいくんじゃないの」と、突きつけられた波類の指先に目を凝らしている。
「見えん」ということらしい。
　いわれてみるとたしかにリボンは、地面の上に伸びているし、建物の角で曲がる。
「こことここの間にリボンをゆるく張ってみて」
　と真熊が腕を広げて自室の壁の二点を示す。
「で、リボンのつくる線をこれでなぞってみてよ」
　とサインペンを差し出すのだが、波類の方では両手を伸ばして、真熊の示した二点を押さえようとしているところだ。
「ふむ」と真熊は考え込んで、「それ、テープとかじゃ貼れないの」と訊く。

　リボンには無事糊が効いた。
　波類の知らない人物がマイクを握りしめて歌うポスターを横切り、下にふくらむ曲線が描かれていく。波類は無論ためらったが、真熊の方では「気にするな。はっきり描け」と言うだけだった。
　真熊は裁縫糸など取り出して、波類と同じ二点で支えて、糸の具合を確認している。なんとなく糸とサインペンの軌跡は重なり合う。
「そうだな」と真熊は糸を放り投げ「カテナリーに見えるよ。重力にも従っているってことでいいんじゃないか」
　続けて、
「パラメータはなんだったか、点の距離とたるみ、線の密度くらいか。それなら、リボンの質量を概算することも可能だ」
　と一人口の中で呟いている。波類としては、
「カテナリーってなに」
　と当然訊ねる。
「オンライン事典でも当たりたまえよ」
　と真熊はすげない。

　真熊が言うには、リボンはただみんなに見えないだけで、ちゃんと質量を持つ存在であるという。
「生き物には見えないとかいう存在の質量とは興味深いな。なにか使い道を考えよう」と言いはじめたが、そうした方面に波類にはあまり興味がない。
「だって赤いリボンなんだよ」
　というのが波類の意見で、
「君にとっての赤いリボンだ」
　と真熊は言い直す。
「物質と君にしか作用しないリボンか。物はしばれるが人はしばれないリボンっていうことになる」
「でも、トラックとかは通り抜けるよ」
　真熊は意表を突かれた顔をして、
「それはどういう理屈だ」
　と顔を曇らせる。
「君が持ち込む代物はいつもそんな調子だ。設定がいい加減すぎる」
「設定とか言われてもな」
　と波類。

　まあでも結局、やるべきことはそもそもひとつしかない。問題点があるとすれば、その赤いリボンの端が、自分の体のどこかに結びついていないことであり、そちらの方がよっぽど波類にとっては重大だ。リボンのあっちの端もこっちの端も、誰か見知らぬ人に結びついているだけっていうこともありうる。
「ただの輪っかなのかもしれない」
　となぜかついてきた真熊が言う。
「何、気になるわけ」と訊ねる波類に、
「無論気になるさ」と真熊は意外に真剣な口調で応える。

　リボンをたぐり進んでいくと、視界に映るリボンの量は増えていく。
「街に、こんなにリボンが集まってるところがあるなんて知らなかったよ」
　と波類は空を見回しながら歩いていく。電柱にも、電線にも赤い糸が絡んで下がり、新規に開発された電脳特区みたいな有り様だ。
「あっち、だな」
　と波類が見つめる先にはなんだか赤い霧のような塊があり、霧というより綿飴みたいな盛り上がりが建物から頭をのぞかせている。

　結論からいくと、ビルの中には芋虫がいた。
「芋虫かあ」というのが波類の漏らしたため息であり、
「あ、こちらのことが見えますか」
　と芋虫の方も糸を吐く手を休めて応じた。
「芋虫が運命の相手かあ……」と波類はがっくり肩を落とし、
「まて、まだ相手が君と決まったわけじゃない」と真熊。
「あ、いやそういうものではなくて、そういうものなのですけど」
　と芋虫はしどろもどろになるが、一息をついて落ち着く。
「架線工事みたいなもので、特定の誰と誰がどうこうというところまではまだ」
　と解説をはじめる。曰く、運命の補修工事の孫請けだかをやっており、人手が足りていないらしい。「ふつうは対象を狙って糸を結ぶんですが」と芋虫。「今回はまず糸を吐き切ってしまうという工法で」とのことだ。「運命の質は落ちますが仕方ありません」

　ひととおりの解説を受け、お礼を言って、波類は「サンプルです」と渡された赤いリボンの束をお土産に持って帰った。
「網でも編むとよいでしょう」というのが芋虫のお勧めであり、「いい運命を捕まえて下さい」と自分の仕事を波類に丸投げしてみせた。

