　枕元に先代旧事本紀が立ち、
「わたしは梅田茶屋町のジュンク堂書店にいる。お前はなぜわたしを迎えにこないのか」
　という。目覚めてからもまだ記憶に残っていた。
　妙な夢だなと思いつつ調べてみると、たしかに先年、校訂原文に注、訳文をそろえた書籍が出版されており、値段を見ると一万六千円ということだった。

　先代旧事本紀とは、なんというのか、裏古事記とでもいうかコジキ・オルタナティブみたいなもので、天地開闢から推古帝までの歴史を記す。なんだか物部に肩入れしているので、蘇我に散々な目に遭わされたそちら側からの視点で書かれている、ともされるのだが、序文は蘇我馬子を名乗る。
　この序文のできがよくないせいで、長らく偽書みたいな扱いを受けてきた。実は、大半が『古事記』『日本書紀』『古語拾遺』からの切り貼りからできている。出自はよくわからぬながら、神道系では重宝されることもあり、社伝との比較なども試みられるが、果たして社伝というのはどこまでがいかがなものなのか。
　なによりもまず、天神本紀にある「ふるへ。ゆらゆらとふるへ」で知られる。
　水戸光圀も本居宣長も偽書であると断じた。光圀などは校訂版も残しているからそれなりにつきあっている。あまりといえばあんまりなカットアップぷりに閉口したということかも知れない。
　切り貼りのおかげで、ダイジェスト版のようなものになっており、『物部文書』みたいなファンタジーを盛りに盛った創作物とは趣が違う。
　近年は、序文以外はまあまあよろしいのではないかという風向きとなってきている。

　まぎらわしいことに『先代旧事本紀大成経』というものもある。これは十七世紀につくられた偽書であって、幕府が製作者と依頼主を罰している。伊勢神宮のなんとかいう派が権威と根拠づけのために欲したらしい。こちらは法螺話を楽しむという以上の利用法が難しい。法螺としてもあまりよくできたものではないが、今に命脈を繋いでいる。神代文字を好む者たちが拠り所とする。
　神代文字は偽作文字である。だいたいハングルを参考にして作られている。古代史というファンタジーへのとりかかりとして利用されるが、これは自分で一から考えるのが面倒なので、既存のものに乗っかっただけの話であって性根がよくない。みんなそんなに竹内巨麻呂のことが好きか。

　平安期においては、記紀と並んで三書とされた時期もあるという。聖徳太子などが流行った時期でもあるからそういうこともあるであろう。そう、『先代旧事本紀』は聖徳太子の命によって編まれた、ということになっている。
　聖徳太子が蘇我馬子に鋏を渡し、
「適当に切り刻んで再配置せよ」
　と命じた。

　目当ての書籍の刊行は丁度一昨年あたりであるのに、すでに店頭にある書店は少ない。
　ジュンク堂書店の在庫を検索できるサービスを利用してみると七店舗しかない
　MARUZEN＆ジュンク堂書店梅田店、大阪本店、京都本店、立川高島屋店、池袋本店、丸の内本店、津田沼店の七店舗である。いずれも見慣れた店名で、いや、立川高島屋店はあまり気にしたことがなかった。
　今や紙の書籍は東京よりも大阪の方が買いやすい。
　一応、検索で出ると、実店舗へ赴くということをしている。津田沼へも何度か出向いたし、名古屋や岐阜へ行ったこともある。今回は大阪本店ということでよろしいかと考える。多くの場合、大阪本店、梅田店、難波店の三店のどこかでなんとかなる。

　この頃めっきり、棚から目当ての本を探すのが下手になった。
　書棚の間を歩く頻度が著しくおちたせいでもある。かつては暇さえあれば棚の間を、書籍の配置を片端から覚えながら歩いていたが、今では検索結果を頼りに目当ての棚の番号を探し当てるので精いっぱいとなっている。それでもなかなかみつからず、しばし棚の前で腕を組んで立ち続けるということになったりする。
　それにしても今回は、なかなかみつからないのである。判型を見るになかなか大きい。こういうときは隣の番号の棚にあったりすることもあるのでそちらも一応探してみるがないのである。二度繰り返し、三度目を見て四度目あたりでこれはどこかフェアの棚にでも移されているのではと見当をつけて降参した。
「この本を」
　探しています、と携帯端末の画面を見せたところで、意外や店員さんの顔が曇った。
「この本なのですが……」となぜか声をひそめるのである。別段後ろ暗い書物を求めようとしているわけではない。
「先日も、この書籍を探しているというお客様がお越しになりまして、探したのですがみつからなかったのです」
　という。それならば素直に在庫から外しておけばよいのではとも思うのだが、システムというのはそういう幽霊じみたものが蔓延るようにできている。
「なるほど」
　とこちらは言うのである。どうも本の方では本気であるということだろう。夢の中の本は、「茶屋町のジュンク堂」と言った。それを「大阪本店」でも大差なかろうと考えたのはわたしの方で、その、茶屋町で待ち構えているはずの先代旧事本紀はなにか、わたしに頼らざるをえない事情を抱えているに違いなかった。

